---
description: 陈雪窗
---

# 雪窗文稿

## 鼓西路记

我在六七年前写过不少文字，都是抽屉里的文字，预设的读者无非是二三子和自己。所以形式有时不正式，内容也放肆无忌讳。后来发现这些文字都不能向更大的小圈子开放，有些篇章的文字还是尚可的，如一篇标目《燕园》的，在尚可之处又有不能公开的字句，我敝帚自珍，又有些遗憾，倒不如从未写过的好。现在所能做的，只能慢慢整理、删改些出来。那些文字总计也积累了几万字吧，有不少琐事我今日也不记得了，正可以以笔记看。

我接着再谈些关于鼓西路的回忆吧。先从鼓西路鼓屏路路口说起。此路口西南六十年代是一片空地，上面贴着写着字的纸，市民去那里观看。九十年代中期，是卖花卉的，有一个室外的螺旋形的楼梯。路口的西北角约六七十年代是民间的消防队，本世纪初是围墙围起的鼓楼遗址，以前写过的修鞋摊就在里面。

九十年代中后期，从鼓西路路口向西进入鼓西路，路南有一家食杂店，有连绵三家的店面，中间是打通的。柜台上摆着各色咸橄榄，以层叠的玻璃盒盛之。今鼓楼前公园西有小路，此店即约在此路对面。此店向西几家是以前提过的“华训”店（此记福州话读音，华读若上声，可能是语流音变），炒菜用大锅，锅内燃火快炒，我再未吃过高于她家的美味。

华训店附近——我已忘了在东或在西了——是小学同学的店和家。忘了提及从鼓屏路路口至肃威路路口，鼓西路南侧至九十年代末皆棚户区，也有牌子标着“棚户毗连区”的。一路过去，棚户皆二层，一层是店，二层似乎高仅一层之半，从外面看是灰褐色的木条。小学同学的店自然也如此。她家似乎卖扫把一类杂货的。

再往西走，有卖光饼的店。光饼有薄的，仅不到拇指指节之半，中小孔，内夹肥肉丁，偏咸。我最爱吃这种。也有卖一寸厚但稍小的光饼，上撒芝麻，可切开夹雪里蕻或者肉。也有卖春饼皮的。做法也不难，手持大面团，面团极柔软，像液体，稍不注意几乎要流下来。面前放黑色圆形的烙饼的锅，是无沿圆盘。持面团在锅上轻轻按一下，使面团薄薄铺满锅，再将面团提起，片刻后再将定型的一张春饼皮揭下即可。鼓西路肃威路路口有一家的卖米的店，米店正好在转角，店门面西北。米堆上有时插牌子说“某地新米”。

以前上午的时候，鼓西路南侧在肃威路和鼓屏路之间这段，尤其西半段极热闹，因为都是卖寻常餐桌之物的。后来大约二〇〇四年前后，此棚户毗连区走水，都烧光了，只剩烧黑的梁柱，在消防队过后几天似乎还冒着余烟。从此这段路上所有店面都变成了人行道。人行道也因此变宽了。其南隔着围墙即省府大院。这个格局保存到了今天。

2021年7月15日。

## 夏日

今日阳光甚好，夏日的阳光总是如此。无论在耶鲁，还是在北大，往常无疾疫的夏天，校园既冷清又热闹。所谓冷清者，因学生暑假，不复有教室、食堂、宿舍的熙攘，教学楼间的道路也不被串场的学生所阻滞，此时显得不似寻常时候校园的风味了，因而说冷清。所谓热闹者，是夏日里常有来参观访问的，以小朋友的团居多，也有名号里叫“游学团”。近年来从国内来耶鲁游学的也愈多了。北京、纽黑文、福州的夏天，热度丝毫不差。北京的夏日时有暴雨，更甚于没有台风的福州夏日。纽黑文夏日也多雨水，比北京少些。

夏日的北大因上面所说的冷清的原因，反更有一番闲适。教学楼里有空调，虽有暑期学校，亦不必与人争座。图书馆也宽敞。纵使阳光何等努力透过玻璃辐射热，又几乎使我感到强大的光压了，然而空调之下，只感到闲适与惬意。我甚至期望，此等美好的日光愈多愈好，尤其新生在怀柔的那几天，毕竟高年级学生多受点热没有关系，新生训练好方要紧。

二〇一二年七月二十一日，值北京特大暴雨，我恰在学校。听说微博把截至几年前的全部内容存了下来，大约供将来的历史学家之用。当日应有许多第一手的真切资料吧。我所能回忆的已不多。下午极度潮湿，阴晦如夜，我从四十五甲楼去食堂用晚饭，又计划晚上去生科楼自习——因我在宿舍里即使独处也自习不下去。路上必经从四十五甲之学五食堂门口的西北至东南走向的路。此路水已没膝，向双腿汩汩涌来，撞到腿上涌起浪花，分叉了，又向身后奔去。前行显然感到阻力。我缓缓前行至食堂。一直到晚上，我坐在生科楼二层西南角的极简单的生科图书馆时，雨依旧倾倒如柱。大窗户上，波浪从上向下地行走着，像是书法家竖行作着草书，外面的景色皆隐没不见，只有一些光晕。就在当晚，我从网上得知在广渠门的遇难，又听说有外国人在颐和园路游泳。倘若遇合旧雨，定要问讯北京夏日今雨是否依然倾盆。

2021年7月14日。

## 枕中志第三

鲁迅提出开口的空虚，但是已过而立的人“夜如岁、焚香独自语”，一则如鲠在喉，二则若陶诗说，不眠知夕永，倘不如此，恐怕是不得睡眠了。从古至今的人都感到无力的是时间的流逝。每至子夜，目睹日期又过了一天，而这又是我们余下生命中最年轻的一天，焉能不惭愧而忉怛？做皇帝在位至于五十四年，当是那时人钦羡的了，而《秋风辞》说“少壮几时兮奈老何”。《宋史·石守信传》记“人生驹过隙尔，不如多积金、市田宅以遗子孙，歌儿舞女以终天年。”《正气歌》卒章云“哲人日已远，典刑在夙昔”，其实也是对时间的叹息。

说起皇帝，顺便聊一聊吧，我曾与两位朋友分别游览颐和园。与第一位朋友，我感叹苑囿之大，他笑说，皇帝终身都要禁锢在这里，自然要做大。本科的最后一年，我与第二位朋友游至十七孔桥南，我问说，古代皇帝不得享受今日科技生活之便利，未若当代的普通人。他正色说，皇帝，或者说政治吧，所要投入的仅是一己之身，却能主宰无数同类的命运，其快乐非当代普通人可比。后来我读到他硕士毕业论文的致谢，得知他尝试过选调生。今日他也学而优数年了。

2021年7月14日。

## 农林大学的后山

我想起了从前清明去扫墓。那必是大学前，我还在福州时。外祖父埋葬在福建农林大学北面的后山。我印象里，那是一座很大的山。然而我用街景功能看时，此处并没有山体，农林大学的北面是新建的楼盘。所谓山也者，只如隔了一层薄壁。也许我童年记忆出现了偏差，也许开发商炸平了山体使之薄如蝉翼。一切非我重返故乡不得追寻了。总之，我记得那是座大山的。每年清明时节的周末，坐了公交车去农林大学。早些年，有农大专线，也叫二十二路。有些年又坐颠簸的小巴车去。一过洪山桥，有个至少二百七十度的转弯，至上下店路。这路名颇怪，所以至今记得。我高中时那里路面就拓宽了，成了简单的拐弯，且是一色的新沥青。由上下店路到农大门口，左侧即西侧有各种店面，很有城乡结合部的风味。我隐约记得也有卖菜摊，旧得褪色的竹编的担子上，有极青带水的时令蔬菜，扎成一把一把的。公交车可开入农大校园的，至以一棵大树为中心的环岛止，这是终点站了。下车还需西行。北侧有方形大湖，上有九曲桥，再北是校舍。西行至几乎穷尽，则至卖农大蜂蜜的所在。我吃过他们的冬蜜。蜜是很好的，我以前总放置在那里忘了吃，现在生活里很需要，也有很多人需要吧。此处向西南有沙滩，二〇一五年冬我重游时，已是完善的沙滩公园。以前扫墓毕，回来此处一游。相隔乌龙江，沙滩对岸即闽侯上街，原亦是农村景象。卖蜂蜜处原有个停车场，显得很“野”，普通而简陋。一个牌子挂在树上，写着“仃车”，后来知道这是二简字。有一年扫墓，大约是小学快毕业时，停车场放着当时的新歌叫《寓言》。此处北邻一座寺庙，不知是何神祇。上山须北行，一路都是土路了。山南为阳，此山上坟冢非一家，皆面南，即乌龙江。到外祖父的墓中道经郭氏墓，墓颇大，然也不过是众庶之墓。小学时曾往林文忠公墓，惊讶于其墓之大，浑然壮阔，大开天地，其周围树木如盖，两侧如持戟的兵士，分列展开，容仪壮盛。农林大学的后山上的墓，也有草木深过墓的轮廓的，于是全墓淹没在草木中。大约后人不来了吧。外祖墓也不易寻，每年都以郭氏墓为指针。有一年起，在某树上挂空瓶为标。站在外祖墓前南望乌龙江，大有澄江如练之感，静穆如巨大的银带，反射着正午之日，显出金色的浮光而似不复流淌。福州风俗，每年扫墓折松枝回挂门口，以示既祭扫。那座山上松树不少，稍寻即得。

虽说是“清明时节雨纷纷”，也许是看过天气预报之后再出行，扫墓的时候印象里总是晴天。那时的春日出游，午后闲适而归，我至今也深感怀念。彼时沙滩也没有人经营，然而沙子细腻绵软是不变的。现在基础设施一切都好了，两年前，外祖父也因要合葬而迁葬了。夜半负着大舟而去，不知该找到何种由头可得重游后山。

2021年7月13日。


## 本科的晚上

重读了以前的文字，想是过于造作了，当改变文风。今夜在网球场，于东石山南麓，一所高中之东，米尔河之阴，篮球场之西。是夜篮球场甚热闹，大约是有球赛吧。其南的停车场也停满了，以前是少见的。网球是追逐太阳的运动，于夏日正相宜，也因而爱好网球者无一不色黑。球场于夜晚总是这样，四周围橙色的灯光照着，也不很明亮也不暗。坦言道，自我之异国来，于夜景所知甚少了。难得对夜色的感受不过是开始打网球后。我记得北大的夜色，那是我所熟识的，一年四季都不一样。那时候晚上也有课，而且一般不是正襟危坐的专业课，而是五光十色的通选课，因而教学楼至乙夜都熙熙攘攘。通选课有经济学，本就深受欢迎，又有双学位者和校外旁听的，纵然是新理教的大教室也虽席地不容闲也。还有艺术史，是我上过的，还有二十世纪西方音乐，也是一门好课，日后可详谈吧。还有近代物理导论，是有公式、硬核的课，可惜我只听了皮毛。后来出国读了博士，这些课程所展示的美好世界与我渐行渐远，以至于我每缅想本科的时光，伴随想象的总是那些课所展示的丰富多彩甚至光怪陆离的世界。至冬天，再加之教室巨大窗户外的飘雪和玻璃上所凝结的水汽。至夏天，则有上课中道突至的大雷雨。来上课时，尚是晴空碧蓝，中道先是沉闷的雷吼，天色一时刹那间阴晦了。因在室内，不好见云色滃然，然而学生被雷声吸引，向外张望时，豆大的雨珠如弹丸已与乌云俱下了。下课则教学楼门口堵着学生，都不能出，于是里面人声鼎沸，外面雨声如沸，入口的地面即使有屋檐也湿漉漉的。

每至下课时，理教、一教、二教、三教，学生一时涌出，这种场面我多年未见了。从前理教到二教前的那条路——这条路本有名字——堵得水泄不通。步行的学生，牵着自行车的学生，在各个教学楼间串场。毕业后，共享单车替换了学生自己的自行车，想是完全不同的场面了吧。

我在网球场上写下了这些文字，现已快十点半，将要熄灯了，就此搁笔吧。

2021年7月11日。

## 小学时的吃食与玩物

一

一年的疫情，使得离别从急性病变成一种癌症。我只是盘桓着不忍离去，只看着日历纸随着每日的忌宜一页页地落下。然而为此又感到欣慰甚至感激，皆不可说，皆不可名状。夏日总是来临了，陈宝琛的诗说“长夏阴成且小休”呢。又如何休得？因疾疫所致的不确定，我一年总在空江烟浪里，或东或西，或南或北，把此前六年的安土重迁都抵消了。

二

未来的生活不确定如此。古诗说“不如饮美酒，被服纨与素”，又说“昼短苦夜长，何不秉烛游。为乐当及时，何能待来兹”。《石头记》第一回，石头求二先师带入人间受享，二先师答：“那红尘中却有些乐事，但不能永远依恃；况又有‘美中不足，好事多磨’八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，倒不如不去的好。”

我看着这街道，都是我所熟悉的，一如我初来。连这夏天也没有变化，也一如我的初来。正如一个戏台，这边是“出将”，那边是“入相”。所更迭者惟有粉墨登场的人物了。说到这，我想起了几句词“试上高峰窥皓月，偶开天眼觑红尘，可怜身是眼中人”。可能读者觉得我这么写太做作，不必要引述而炫学，况且也不是什么生僻的东西。予岂好辩哉？予不得已也。一些事情总不值得明说，只好借助古人来说话了。我的语言无味，说多了怕露馅，借古人的口至少字面看来尚可。

三

今天去了南边的邮局，要经过高速公路下的桥洞。邮局对面即宜家，我初来时也去过的。一切都没有变。此地是开阔，像前方的大海一样开阔。高速公路车来车往，是周五的下午应有的闲适。倘若能一直静静地看着车流，而时间凝固在下午，太阳也不降落，那真的很好。既是开阔的所在，白色的日光铺在沥青的路面上，在沥青的颜色上也能叠加出明亮的颜色。高速公路下是亮绿色的草坪。

车子停在邮局外马路牙子的旁边，可以免费停十五分钟。来邮局办事的人不少，我也是一个。

夏日，或言暑假，总是如此静谧的。似乎连车流和人流也减少了。正午的时候似乎商店的门面也添了些疲倦。我是极爱繁华的。夜里我又经过了这些门面。多张椅子一正一反堆叠在一起，显然是打烊了，有些令人失落。夜晚十点十一点的光景就是这样啊。

我记得我上小学的时候，下午步行去学校，也要经过许多店面的。那是快放暑假的六月。那时下午是两点上课。冬天和夏天下午上课时间是不同的。在沿大中寺路快到元帅路的地方，曾有一家打金店，无事时就打红色警戒。我一点四十五分经过时，也许会进去看个几分钟。

夏日时，则徐小学大门左右两侧的两家店面卖一种叫做冰杯的饮料，是透明塑料杯，里面是芬达之类的饮料冻成冰，上面一层塑封。这两家店，南面即大门右手边那家叫“阿婆店”，经营者是老依姆（福州话谓老妪）和她的女儿。前店后屋的结构，就是民宅改成的店面，我之前所述的鼓东路上的店面往往如此。北面即大门左手边叫“志强店”。这两家店还卖一种零食叫“辣片”，和熟知的辣条差不多，只是做成片状，售卖时以透明且极薄的塑料袋包一下，全然是散装的三无产品。因则徐小学学生划片升入福州第十八中学，简称“十八中”的，十八中附近保定巷与通湖路交叉口处又开了两家志强店。在北的一家一如其他学校旁的店一样。在南的一家主要卖书，女生看的小说等等。

则徐小学的对面即互爱幼儿园。幼儿园门口，即则徐小学大门口对面，也有流动商贩摆摊的。有卖编织塑料管的，有卖嫩黄色的小鸭的，放在盒子里卖，有卖蚕的，也放在盒子里。我笔盒的下层也养过蜗牛，很有味道，但已忘记是否是买来的了，也许是同学送的。

在则徐小学的旧校门处，也曾有一个推车摊，卖的是竹签穿的大条白粿，煮熟后上面刷上酱。福州市场上的白粿就有这样大条的，日常所吃的要再切小。来美国后我才知道中餐馆里管它叫年糕。

说话间，我又想起了则徐小学旁的小店所卖的玩物。是一个杆，里面有一根可拉动的绳。杆上有一个类似竹蜻蜓的东西，只是外围还有一个圈。迅速拉一下绳，带动杆子上部旋转竹蜻蜓，竹蜻蜓就能飞起了。学生们一度在大操场上流行玩这个，课间有几十人一起玩，竹蜻蜓能飞到三层楼高，也算壮观了吧。

2021年7月10日。

## 达明小学

元帅路是七十年代才有的，原是河，其北的卧湖路也是河，一直向南至双抛桥。今已是暗河。在还是河时，达明小学的校门在大中寺路，即在《双抛桥新村》中所提及玩勾勾草的草地的西边，中只隔小路。也是我埋修正带处的正对面。我上小学时那门还在，只是废弃了。门大约只容两人过，上部半圆形，左右皆极粗砺的黄土墙。彼时还叫则徐小学。校园横折形，横划为小操场，其北为三层的小操场，折划为大操场，其南为五层的大教学楼。大教学楼东南即旧校门。小操场之南，大操场之东皆民宅。我上学时，曾有人告诉我有条小路，即穿越民宅。内有院子，五六米见方，阶上苔色极青，像是日日下雨。而民宅内的通道极狭才通人，又甚黑。里面住着多户人家，来往都穿此通道。后来说要拆迁，又悬而未定，有住户时时去拆迁办邀请他们来拆家。终于是拆了，有获钱者，有获房产者，当是满意的。因此这片棚户区并整个学校推平建了新校舍，亦极扩招生规模。

2021年7月4日。

## 渡鸡口

渡鸡口，位于南北向的北大路和达明路与东西向鼓西路交叉口。我小学低年级时，渡鸡口的东北角，即鼓西路北侧，一直延伸至新民路，仍然是棚户区。屋木因年老潮湿而变黑。棚户间有一条窄巷，连正午也黑暗，我曾去过的。小巷西曾有国营面厂，六几年就有了，其门市部在对面。门市部卖切面，光饼，馍馍（即馒头）等。小巷东有国营理发店，亦是六十年代即有了。再往东是最早的依土捞化，开于八几年，现在庆城路。原依土宅即在此。一九九八年前，肃威路与鼓西路的丁字路口北侧，有卖牛奶的小摊。只有一个蜂窝煤炉，上面是锅，以水煮袋装牛奶。那时蜂窝煤炉还常见，街上煮茶叶蛋的小摊也用它。

2021年7月3日。

## 双抛桥新村

双抛桥二里西起元帅路，东至达明路。我对它印象主要是二〇〇七年前的。当时大约没有人知道它竟有名字，更没有路牌。其宽仅五六步，南北都是新村，能漏下的阳光已然很少，自非亭午夜分，不见曦月，所以印象里它总是黑暗的。而且也潮湿，地上日夜淌着水，在路面的底色下显出黑色，又不知所从来。

其南侧的新村叫做双抛桥新村一里。其下垫着四层楼高，但实际作商场两层用的基底——我不知该用何词称呼它。在基底顶，立有数座六七层的新村，这方是居民楼了。达明新村一里也如此，大约是一时所尚。双抛桥二里北侧的新村无基底。双抛桥新村一里的入口即在双抛桥二里这条路的大约中点位置。这路径甚黑，是长长的布满减速的凹凸的斜坡。入口西侧曾是诺亚方舟酒吧。不知何故，我总是隐约记得这里曾发生火灾，但也许是误记。底下的商场，若论生意好，还须说是朝达明路一侧的。那里在我很小时曾开过味中味，当然这不是我父母辈所回忆的那家，但是他们也为这回忆来过。也开过精品店，有设计很精美的钟表等，在此商场的二层。我小学时，放学爱逛双抛桥一里新村，然后拐到这个商店每日拿几个纸杯回家玩，旬积月累得了几十个。那里我印象里也开过三福的，是一家卖服装的商场，也开过网吧。

双抛桥二里约中点处偏西，曾有一小院。四面红砖围墙，中有一两栋不高的居民楼。院门开在双抛桥二里。有门房，印象里小学同窗林树深的母亲在此工作。他们都住在门房里。我曾说过，小学同窗家庭多贩夫走卒辈，我也是的。小院里曾有老鼠横尸路中。我那时放学了喜欢与同窗四处闲逛，当时随树深至此，小时胆子也大，就拿尖头的树枝把老鼠腹部划开，露出肠子来。肠子只有水银体温计细，褐红色。我们又以树枝挑了些肠子出来，方作罢。读者也许想到张汤劾鼠，但我愿表白这只是我少时寥寥的追求刺激的残忍经历。

再顺便说一下罢，双抛桥二里北面还有一条平行的路，叫大中寺路，亦从元帅路至达明路。我原以为是条无名的路。大中寺则无任何余迹，我也从未听邻居或长辈提起过。大中寺路和双抛桥二里之间是双抛桥一里新村。它在平地上立起楼，没有基底。顺便说它，是因前面提到的解剖老鼠，使我想起更多小学的经历，发生在此处的。一是与蚯蚓有关。从大中寺拐入双抛桥一里有一条路，可谓**“**人道险而难”，“翻覆若波澜”，颇不平。坑有一掌深者，内细沙石，雨天积水，周遭又颇泥泞，于是整条路为泥色。不知何故，我和同窗雨天见到二三蚯蚓，周旋于坑中，有成年男子的食指粗，多节，周身也是泥色，大约常于土中的缘故。胡为乎泥中？有人说，蚯蚓分成两段后都能成活。我们我们又折了点尖头树枝来划断了其中一只。当是时，大雨如豆下，砸在我们的伞上，四周都沙沙沙地响，而坑中仅一点小涟漪。另一只蚯蚓则不知被谁捉回家了。第二件事是我还是小学生时，喜欢在双抛桥二里的花圃里埋东西，譬如用坏了的修正带。修正带太容易坏了，堕地则齿轮条带并出，散在地上，难以装回去。那时候有同窗一节课在修修正带。有一次我又去花圃埋新物，有大妈见了，叉腰便詈骂，说是前日他们请人作风水，都被我的埋物破坏了。这风水的破坏，大约使她诸事皆不顺了罢，方能如此忿忿。

大中寺路的北侧——写此行未成句，看到一个视频，中有所作的艺术品，是倒流的时钟，复提及城市的大拆大建。无论这些艺术品或者画，或者我的篇什，我皆无信心不随着大部分当世的白云苍狗旋生旋灭。惟有白居易有当世之名者，又将诗文藏之各处，如寺院里，才在争夺后人记忆中获胜。然而世界又将我们都忘却，正如宇宙的寂灭之于人类般，复何恨耶？大中寺路的北侧，其东部是一座新村，其西是原则徐小学，现名达明小学的，虽然四周曾围了民宅，现都拆除了。东部新村一层，曾经有一排店面。我记得最西的一家是卖沙子的，门口堆了沙山。店面前有草地，皆是杂草。中有许多我们叫勾勾草的，四叶，田字形，可几厘米至一分米高。每叶大的如拇指指节，嫩绿色。当是时，此地是我上学放学所必经的，常与同窗在草地玩勾勾草。玩法是连根拔起一根勾勾草，从茎的根部稍微折一下，或者稍微掐一下，中有白色的筋，外面是绿的茎皮。细细地把茎皮撕下来，一直撕到叶子处，只留下极细的筋。二人各持一根这样处理过的勾勾草，勾在一起，再各自一拉，未断者胜。那时候同窗间也没有什么隔夜的仇，我的精力总是充沛的，能在福州夏日两点的烈日下玩耍，也无所谓脸被晒得通红。一提起往事，昔日的玩耍，总是能说个没完。我想还是留着写作的余兴，下回再聊罢。很多作者在说到此往往说，人生还长，下回再聊罢。这若放在现在在烈日下奔跑的孩子们身上是真的。对于我也曾是真的。倘若时光倒流，我愿意回到无乐自欣豫的过去。我曾经对游仙诗都嗤之以鼻，然而现在也在向往着和我的父母和所爱的人拔宅飞升的虚妄了。《古诗十九首》早就说了”仙人王子乔，难可与等期“，我的记述往事，大约也是对时间与命运长河的无力的抗争罢，愿我的读者们（如果真有的话）都热爱明早升起的太阳。

2021年6月28日。

## 鼓东路记

一

有一些往事，古老闽都的往事，只如马鞍墙上的羲和着鞭而过，又何暇寄语它快些。鼓东路的北侧至西，原路牌是四十三号，今是一排店面，皆关闭，只见一排银色的卷帘门。二十五年前，亦曾是一排店面，店面至东者，谓“吉祥小吃店”，做拌面扁肉的，拌面一元，扁肉五角。其西有一家理发店，后拆迁至旧米仓新村了。店面这排房有二层，上住人。其北是院子，中有露井，半径可一米，黑色水泥的光滑的井栏且一米高。附近的地常湿。约四十年前，这些房子的背后（北面）是看守所，有部曲守此。时或见部曲押送犯人由鼓东路拐入这里。部曲押送，行人不能看，然而有儿童在二楼窗上望。因为看守所一带甚阴森，那时的儿童捉迷藏，或藏于此处，其他人所无法想到的。后看守所迁前岐路。

劳动厅也在鼓东路北侧。四十年前里面路是开放的，也有儿童玩耍。劳动厅门口两棵古榕至今余一株，二十五年前，其东侧有中药店。

同为北侧，自劳动厅向东过尚宾路，不远即开元寺。开元寺西原为开元小学，后为为智障学生所设的开智小学。约四十年前，开元寺对面有一户人家，在门口卖咸橄榄和腌桃子的。原住在洪山桥，进城做生意迁此。

2021年6月17日。

二

戊夜援翰，谈谈鼓屏路和东牙巷之间的鼓东路。倘得重归往昔，大约在一九八五至一九九五年间，即得见下述的店面格局。关于此，我只有四岁前模糊的印象了，故所本别有口述焉。

先记鼓东路的北侧，由鼓屏路路口起向东先是一间民宅，其东依次是租给人开馆店者，开于八八至八九年的水果店，华迅捞化（“华迅”大略以普通话记福州话读音，其中“华”读上声），锅边糊店。锅边店其东即都司巷口。都司巷正对面即鼓东饭店。都司巷其东是一间民宅，其次是兄妹开的理发店，约开于八九年，其次是两间民宅，其次是刘芳家租给人开馆店者，其次是前后两家民宅，开于七十年代的国营煤球店，食杂店，吉祥小吃店，九〇年开的理发店。理发店其东是小路，对面即东牙巷。小路的东面是约九〇年开的美美理发店，其东是劳动局。

鼓东路的南侧，自鼓屏路路口起向东，第一家是小人书店，其次两户住家，拌面扁肉店，两户住家，线面店，一住家，妇幼保健院，鼓东饭店，肉燕店，一住家，可以补锅的国营五金店，依德理发店（开于八六至八七年。“德”是我推想的字，福州话读音以普通话反切记为德台切），一住家，很大的国营烟酒仓库，牛肉店，一住家，九五年开的食杂店，一住家，馒头店。馒头店其东即东牙巷。

鼓屏路至鼓东路和鼓西路路口，往南即称八一七路。自前述小人书店拐入八一七路东侧，先是水果店，再是红霞百货——我曾有发条青蛙购于此。其南是毛笔店，毛笔厂。再往南不远即篦梳巷口。

写是文难免干瘪，断烂朝报，因纯为历史计，保存记忆的缘故。《洛阳伽蓝记》云者，《帝京景物略》云者，《武林旧事》云者，其价值在于都城。福州除了南宋和南明的末世，或是割据的闽国，何尝为都城？或期其明朝振翮，因记福州的古街，是文能有一点价值罢。

2021年6月25日。

## 伏枕再志

每至丁夜即诸端郁结，至通夜不瞑，非惟一日。试着翻了几本书，又听了近一小时的新闻，都无益。又想提笔写几句诗，也无益，况且思索后才能落笔，徒郁陶乎予心。倒不如作文罢。都谓古典诗借典故或者或省略或朦胧的句法能作成密语，而语体文又过于晓畅了，得有介乎二者之间者？

我记得上一次通夜不瞑是动地回风的夜，似所居高楼也在震颤中。纵未有回风，三十未立，如是者亦繁矣。

以下整理读书笔记。

甲骨卜辞说“癸卯卜，今日雨。其自西来雨？其自东来雨？其自北来雨？其自南来雨？”颇似汉乐府“江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”

郑子宁《东言西语》说诗词吟诵，颇有见地：“不难看出，吟诵本是辅助记忆的手段，没什么神秘可言，不是用来表演的艺术形式，更不应该是所谓‘非物质文化遗产’。本质上甚至可以说，吟诵的作用机理和近年在以Bilibili为代表的网站上流行的‘鬼畜‘视频有异曲同工之妙，都是通过不断重复的语音和乐段配合，达到让人印象深刻的目的。”

顾随《中国古典诗词感发》说：“现在中国作品不但读后没劲，连读后使人自杀的作品都没有。”

叶梦得《避暑录话》载北宋官员谈杜诗，何其风雅也已：

吴门下居厚喜论杜诗，每对客未尝不言。绍圣间，为户部尚书，叶涛致远为中书舍人，待漏院每从官晨集，多未厌于睡，往往即坐倚壁假寐，不复交谈。惟吴至则强之与论杜诗不已，人以为苦，致远辄迁坐于门下檐次。一日忽大雨飘洒，同列呼之不至，问其故，曰：“怕老杜诗。”

得一日当熟读老杜诗。

2021年6月5日。

## 读书散记

### 《钦定词谱》篡改姜夔词

姜白石寿范成大自度曲《石湖仙》句云“见说胡儿，也学纶巾攲羽”。《钦定词谱》中《石湖仙》此句作“见说燕山，也学纶巾攲羽”。《扬州慢》句云“自胡马、窥江去后”，《钦定词谱》作“自戎马、窥江去后”。

2021年5月6日。

### 姜夔词翻跟斗式的过片

词中（常是中长调）下片常有二字句过片，或叫做“叫板”。从姜夔的自度曲的曲谱可以看出，过片的二字句的音律常常是上片的结句，故平仄多相同，叫做“翻跟斗式的过片”。譬如《翠楼吟》，上片结句末二字“风细”根据姜夔的旁谱同下片起头的二字句“此地”音高相同。《长亭怨慢》上片结句末二字“如许”同下片起头二字句“日暮”音高相同。《霓裳中序第一》虽然不是白石自度曲，上片“颜色”和过片“幽寂”音律平仄皆相同。《淡黄柳》过片稍有变化，上片结句“都是江南旧相识”，过片“正岑寂”，其中“岑寂”音高平仄均与“相识”相同，故只是稍有变化。《暗香》“瑶席”及过片“江国”平仄音高均相同。《角招》“回首”和过片“犹有”平仄音高均相同。《徵招》“还是”和过片“迤逦”平仄音高均相同。《凄凉犯》“沙漠”和“追念”平仄音高均相同。细数来，已有八首。《白石道人歌曲》中有旁谱的曲子有十七首，其中《霓裳中序第一》和《醉吟商小品》是姜夔所得，《玉梅令》是石湖自度曲，剩下为姜夔自度曲。八首有此过片方式，已在十七首中近半。其他中长调也多有此种过片方式，如《满庭芳》，少游词有“孤村”和过片“销魂”。《东皋琴谱》中有《凤凰台上忆吹箫》（香冷金猊）曲谱，其中上片末二字“悲秋”和“休休”都是两个相同音高的重复，大抵也可归入此类。柳永《浪淘沙慢》第一叠结尾“忧戚”与第二叠二字句“愁极”平仄相同。

2021年5月6日。

### 姜夔《徵招》首二句为《齐天乐》

姜夔《徵招》小序说“此一曲乃予昔所制，因旧曲正宫《齐天乐慢》前两拍是徵调，故足成之”。其首句“潮回却过西陵浦，扁舟仅容居士”格律亦与《齐天乐》合。吴文英《齐天乐》首句云“烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾”，其灵感殆出自姜夔《徵招》。

填词时有一种影响是同词牌同位置的影响。除了上述例子外，譬如吴文英别首《齐天乐》“岸锁春船，画旗喧赛鼓”来自周邦彦《齐天乐》的结尾“卧听江头，画船喧叠鼓”。周邦彦的另一首《齐天乐》（又常被指称为《台城路》的）的上片歇拍或许影响到了梦窗这首《登禹陵》的上片歇拍，“尚有綀囊，露萤清夜照书卷”，而吴梦窗歇拍是“雁起青天，数行书似旧藏处”（当然，这个例子或有些牵强，仅供参考）。再举一个例子，清真的《解连环》“水驿春回，望寄我、江南梅萼”，姜夔同一个词牌同一个地方填的是“水驿灯昏，又见在、曲屏近底”。再如王沂孙著名的《天香》中“荀令如今顿老 ，总忘却、樽前旧风味。谩惜余熏，空篝素被”脱胎于梦窗《天香》中“荀令如今老矣，但未减、韩郎旧风味。远寄相思，余熏梦里”；也脱胎于白石《暗香》“何逊而今渐老，都忘却、春风词笔”。大约姜、吴在填词时想的是清真或是其他前人的原作。

2021年5月7日。

### 杜甫《赠卫八处士》首句出自傅玄《秋胡行》

《赠卫八处士》首句云“人生不相见，动如参与商”。读西晋傅玄《秋胡行》，有“燕婉不终夕，别如参与商”之句，乃知其来历在兹。

2021年6月1日。

### 《静夜思》出自《子夜四时歌·秋歌》

《子夜四时歌·秋歌》云：“秋风入窗里，罗帐起飘扬。仰头看明月，寄情千里光”。李白《静夜思》似化自此诗，然而此《秋歌》一篇更胜。“秋风入窗里，罗帐起飘扬”，描摹秋风真切入神，且非惟笔涉秋风，亦及秋月。试思罗帐飘扬于秋风，恍惚朦胧与月光为一，更胜李诗“疑是地上霜”之喻。杜甫《兵车行》中“古来白骨无人收”则出自北朝民歌《企喻歌》其四“男儿可怜虫，出门怀死忧。尸丧狭谷中，白骨无人收”。

2021年6月5日。

## 致无褐

无褐兄：

我最近许是太忙了，没能给你写信。我却也不知道在忙些什么，也其实都无甚意义。今天又以微波炉煮起粥了。做法甚易。淘米后加入稍多的水，以六成火力加热十五分钟。水量和时间都因米而定。若结束后余水过多，可用十成火力再稍加热一二分钟。最好是出炉时还有比粥稍多一些的水，此时不断搅拌，让米吸足水且变软即成粥了。今日又读到汉乐府诗《战城南》，不妨录于信中：

战城南，死郭北。野死不葬乌可食。为我谓乌，且为客豪。野死谅不葬，腐肉安能去子逃。水声激激，蒲苇冥冥。枭骑战斗死，驽马徘徊鸣。梁筑室。何以南，何以北。禾黍不获君何食。愿为忠臣安可得。思子良臣，良臣诚可思。朝行出攻，暮不夜归。

中有一句“枭骑战斗死，驽马徘徊鸣”。

2021年4月7日。

## 马达加斯加考古见闻

无褐兄：

望见信安好。我之前的几个月，纵然说“兹冬颇怫郁”罢，也还保持着写作的动力。而现在不能了，明知道如此或可纾解怫郁，聊可作自我疗愈，但若强逼自己写一点字，下笔总觉得无味，最后终不免删去，譬如说这篇。但我忽然想到陶潜，他恐怕不在乎下笔无味以悦人耳目，因而姑存此篇而看其终成故纸罢。

自去岁孟秋卜新居以来，每不喜大风天。此地高楼，飙风猎猎，侧耳枕上，常常能听到卧榻震动，恐是与风或者窗户的共振罢。今日又是大风天。古诗说“ 回风动地起，秋草萋已绿”，说的是秋天。而今快到清明了，熏风日暖，使久居象牙塔的我想起毕业和离别。若深究于此，恐怕又将夜不能寐了。

说点别的事罢。二〇一六年前后，我曾记了许多笔记，多是回忆往事和与朋友的相与。今重新翻起，大有可整理者。那年九月十一日，我曾记了一笔，说我的考古的朋友一周前从马达加斯加考古回来。以下是他的自叙：

“与我同去的耶鲁学生有一个美国人和一个马达加斯加人。这个马达加斯加人是他们国家第一个出国读考古博士的。他的父亲是黑人，母亲看上去像东南亚人。马达加斯加岛上有南岛民族，也有来自非洲大陆的人。

“马达加斯加还很贫穷，首都的机场如同中国县城的火车站，贫富差距大而官员腐败。在入海关的时候，三个人中只有我被要求开箱检查了。有时在路上还会被警察拦着要钱。一美元可以兑换三千多马达加斯加的货币，而两千多就可以买一公斤米。在城市里的高档饭店里吃，一顿也能吃掉几十万元当地货币。

“他们的贫富差距很大，城市里还是有有钱人的，而农村几乎无法居住，也没有电。我要考古的地方就是在农村，那里连宾馆都没有，所以我们就租了两间房间住，有时在外面打帐篷。期间吃了一个月的米饭，加一点豆子，没有蔬菜。农村是极贫穷的，一家几口人就挤在一间房间里。那个村子平时也没有外人进入，所以对我们颇为新奇。他们看起来挺淳朴的。

“我们有一个考古地点是在一座山上。这座山可能以前是海洋里的尖峰，被风沙侵蚀得厉害，没有什么植被。山很陡峭，需要手脚并用才能爬山去，所以我回来之后有些腰痛，大概是这个原因罢。”

你总喜欢了解各地风土人情的，所以把这些见闻说给你听。希望它有帮助。我不妨就此搁笔了。

2021年3月27日。

## 天津行纪

二〇一四年的五一节，初夏的炎热早侵入北京，处处都能听到蝉鸣。七年来，我总能在枕上仰面看见燕园浓密的树荫，似乎光影斑驳都投映在脸上。

暮色四合，我站在天津火车站前，即将登上回校的火车。霓虹灯下的海河熏风迢递，我将毕业，告别少年的时光与中国的种种，使我惬意而惆怅。燃着灯火的游船缓缓驶过了，惟有粼粼的金色的水痕。广场舞也跳起来了。夜空的繁星也布置妥当了。我既感到夏夜的静谧，也感到欢乐与喧腾，只是几叠离悰重压着我，难免隔膜罢了。于是凭着栏杆，静静凝视仅衣带宽的海河。

来时坐的是城际高铁，不消半小时的工夫。返程只能坐最慢的数字车（班次号没有任何字母，只有数字）。车上是工人和农民，环境不太佳，我们也没找到座位。打工人穿着满沾泥水的工装，农民挑着扁担，他们在小桌上和地上打牌而且大叫，一面把牌重重地掷下，想必刚打出了甚厉害的牌。经过一日旅行困倦，我像周围人一样坐在地上，虽然有些脏。这并不太要紧。陶潜诗说“衣食当须纪，力耕不吾欺”，又说“饥来驱我去，不知竟何之”。他既躬耕，也乞过食。《道德经》说“和其光，同其尘，是谓玄同”。我和周遭的人能有何异同呢？

这列最慢的慢车到站时，地铁只剩末班车了。我坐到了离学校尽可能近、但依然无限远的积水潭。全城的地铁该小憩了。我从地铁隧道里出来，只好自谋出路，却发现路面上人甚众，一群群聚集在夜色里。那是无数多加班的人也在找寻归途，想必他们夜夜如此罢，我算什么呢？每有一辆出租车经过，就有二十几个人追着跑，扒住出租车的窗户，想要上车。司机大吼着些地名，如“天通苑”一类，也夹杂着“某地不去”的话，生意太好做了，总没有好声气。有何办法呢？加班人求着上车，回家稍微修整下还有第二天的工作呢，即使是在五一节。我只能一起挤在人群中扒出租车。又一辆车经过，我赶紧去扒窗户，匆忙间车轮几乎轧过我的脚。

听说古代大户人家施舍饭，就令下人持一盆剩饭出府门，往地上倾撒，下面便有饥民抢夺争食。情景体面些的，是《石头记》第五十四回的上元节赏戏班的描写：

贾母笑说：“难为他说的巧。”便说了一个“赏”字。早有三个媳妇已经手下预备下簸箩，听见一个“赏”字，走上去向桌上的散钱堆内，每人便撮了一簸箩，走出来向戏台说：“老祖宗、姨太太、亲家太太赏文豹买果子吃的！”说着，向台上便一撒，只听豁啷啷满台的钱响。

那一个晚上，只是把抽象的残酷本质具象化罢了。我也“可怜身是眼中人”。夜里十一点远不是终极，早晨五点，地铁站又该挤满惺忪的睡眼了，像一夜秋雨后满地的黄花。

异乡的玉衡星又指向季春了，我想起列车上穿着满沾泥水的工装的打工人，和挑着扁担竹筐的农民，想起在办公室的格子里刚下班赶路回家的人，他们都和我有关。

2021年3月7日。

## 枕中志

《与吴质书》说“行年已长大，所怀万端，时有所虑，至通夜不瞑”。以是年齿长矣，振作乐观于驰辉，忧虑悲观于夕籁。我时常幻想有意念输入法，以借竟夕流光写作。如是者，我不必再找人聊起对方兴味凉薄的话题。我所思者太多，有书上的，有回忆里的，但终无大用。也在走路时思考，以致在恍惚之间穿过横冲直撞的车流，竟安然通过双向六车道的通衢，却不记得周遭景物和曾经避让车流。如今想起每后怕。十多年前，中午须登七层楼回家食昼，常是登上一层的楼梯，只一转已到了七层。

今夕又是这样的夜晚了。带有密封的窗户玻璃挡不住猎猎的风声，在楼外的空旷里作响，钝而且沉闷。但却又甚扰人，似要摧倒高楼，天地若为之震动而令人惊怖。

2021年3月6日。

## 农村与考古

我也曾经很健谈的，以前认识我的人大约都知道罢。也因为很健谈，所以辍止了写作。后来能谈论者也寥寥，因而复拾起笔。然而曩日还有些谈话的回忆，偶尔忆及，亦得暖我心目。

我对农村的认知也寡，所以五年多前曾和一位考古学的博士聊起农村。他对我说：“农村里实在没剩下什么人了，只剩下老人和小孩。好几个村的小学就都合并了，因为学生越来越少了。我们村里的那个小学就已经连地也卖了。青壮年，比如说七零后，都去外面打工了，至少也去县城，那种三四线城市。”我问说：“那他们多久回一次家呢？”他答道：“打工也未必是去那么远的地方，有的晚上就回来，有的一周回来一次。在村里种地也实在赚不了什么钱，因为每家的地实在是太少，大概就几百方——就是几百平方米，还不到一亩。我家的地比较分散，这里一块，那里一块的。”我问：“那些地是平的吗？”他答道：“是平的。山上的地都没有人种了，荒在那里。现在我父母还种地，一年也就赚两千块，和打工比实在是很少。但是种地有一个好处，就是自己不用买粮食。我们那里一年能两熟，就种些主食，小麦玉米一类的。自来水还是限时供应的，你在大城市根本无法想见。”我们是七年前出国读书的，他所回忆者想必更久远罢。我相信如今应当一切都完善了。福州在台风天的停电，以及夏季的限电，都要追溯到十六年前了。而距离谈话时，不过是十年，说近也近，说远也远罢；然而流光过却，日月掷人去，人生对此的感知，又岂是恒定的呢。

我亦曾问考古于他。他答说：“考古和政治的关系是很密切的，资助方总对考古的结果有所期待。有三种考古，一种叫民族主义考古，要证明自己很牛，多少多少年前我们的先人就已经创造了这个那个；一种叫殖民主义考古，比如欧洲人到世界各地去，到美洲去，用考古来证明当地的土著这个也没有，那个也没有，即使有一点小成就，也能证明是外来人传进来的，给他们殖民的合法性背书；还有一种是帝国主义考古。”他日，他又谈道：“古代有一些墓里面会撒朱砂；墓主想借此使得他们的尸骨不朽。但是朱砂有腐蚀性，结果撒了朱砂的反而没有保存下来。”

我与他曾经的室友也学考古的聊过。他说：“老师把学生当苦力压榨，让你做这个做那个。我们做考古的，要经常下地挖掘。去挖掘的时候，有些老师还让学生自己掏钱，实在是太坑了。到工地上我们是住工作站，就是在工地边的屋子。我们被告知不要喝当地的水。挖掘要请当地村民——多半是农村大妈——帮忙把地刨开，然后我们仔细挖。我挖掘常有失手的时候，一次我拿锄头刨，结果一锄头下去把那个尸骨的小腿刨断了。那些农村大妈，年纪也大了，没脸没皮的，就拿我们这些年轻人开黄色玩笑，我们都不好意思。”人生苦短，余者无何可记的了。

2021年3月3日。

## 修鞋摊

福州的鼓楼遗址在鼓西路和鼓屏路交叉口西北，曾经荒废多年，四面有围墙，只在东南角留了大门。从我记事起，就是这样荒废着。这种情形一直到鼓楼前公园建起来为止。当年荒废的时日，里面是如何呢？没有楼，像是建筑工地正在打地基，能见地下的框架。极鲜的绿草从被框架隔绝的地下的各个方正的隔间中探出。没有绿草的隔间，能见其壁上的青砖，上面有苔藓，显得潮湿。那段时间有几位修鞋匠在遗址旁边做生意。修鞋摊甚简易，但也很实用。作为主体的支鞋的架子类似矮三脚架，只是放相机处换成倒扣的鞋子。鞋匠坐在板凳上，架子的后面。裸露的地面上放着抽屉，里面和周围摆着工具，具体有什么，我已不记得了，单记得我也曾在这里修过鞋的。

后来遗址公园建起来了，围墙消失了。新的青石板铺遍了原先的“地基”。从玻璃罩之下，游人能见当年遗址的一部分。我只是纳罕，玻璃罩下是黄土颜色的，不似我童年记忆里的潮湿的青砖，上面还长满了青苔。这是我心中的谜团罢，然而总之，我是为之欣喜的。也自此再未见修鞋摊，不独此处，福州的别处也未能得见。那是十一年前了，福州人大约不再需要修鞋了罢。

2021年2月19日。

## 南京

一

自我惟一一次游南京已近七年了。所少驻的时光不过一日有余，但于六朝烟水至今不忘。那二日的天气亦不甚佳，陶诗说的“今日天气佳，清吹与鸣弹”，全然不是的，“春秋多佳日，登高赋新诗”，也全然不是的。时节是我本科毕业的初夏，连荼靡和楝花也都该谢去了。我也不知何以对南京如此难以忘怀，大约是南朝盛事之故罢。周美成《西河》开篇即云“佳丽地。南朝盛事谁记”。此语本自南朝齐诗人谢脁《入朝曲》，其首二联云“江南佳丽地，金陵帝王州。逶迤带绿水，迢递起朱楼”。末句又被宋末汪元量于宋亡后掺杂上其他金陵故事写入《莺啼序•重过金陵》，是除梦窗所作外于此调的佳作：

金陵故都最好，有朱楼迢递。嗟倦客、又此凭高，槛外已少佳致。更落尽梨花，飞尽杨花，春也成憔悴。问青山、三国英雄，六朝奇伟。  麦甸葵丘，荒台败垒，鹿豕衔枯荠。正潮打孤城，寂寞斜阳影里。听楼头、哀笳怨角，未把酒、愁心先醉。渐夜深、月满秦淮，烟笼寒水。 凄凄惨惨，冷冷清清，灯火渡头市。慨商女、不知兴废，隔江犹唱庭花，余音亹亹。伤心千古，泪痕如洗。乌衣巷口青芜路，认依稀、王谢旧邻里。临春结绮，可怜红粉成灰，萧索白杨风起。 因思畴昔，铁索千寻，谩沉江底。挥羽扇，障西尘，便好角巾私第。清谈到底成何事。回首新亭，风景今如此。楚囚对泣何时已，叹人间、今古真儿戏。东风岁岁还来，吹入钟山，几重苍翠。

顺便说一下罢，第四叠“因思畴昔”，“昔”入声。吴文英三首《莺啼序》“危亭望极”、“残蝉度曲”、“清风观阙”中“极”、“曲”、“阙”均是入声。此处非泛用仄声。同样的，“吹入钟山”中“入”为入声，吴文英三首中“涌出宫沟”、“怨曲重招”、“半箧秋词”，“出”、“曲”、“箧”均是入声。想必末段也是声情激越。要理解这首慢词并为之感动，需要一点金陵的故实和《世说新语》。细检南朝，除了所谓晋宋风流、《世说新语》，竟乏善可陈。我想我是不喜欢那样的社会的，甚至如古人在诗中作荒诞的想象，胡诌了“何当起朔方，侯景酬壮节。王谢高非偶，澄江已骚屑”的句子，特迂诞之辞耳。至若何故难以忘怀，南京之于我，大抵如合肥之于白石，苏杭之于梦窗。

二

且说回那二日的天气罢。来的那日南京下雨。我住在明故宫附近，街道遍植梧桐，于雨声中甚美听。南京的雨天与福州风味迥异。福州又名榕城，城中多植榕树、芒果树。梧桐阔叶，虽不及荷叶，雨声窸窣亦足够了。在蔽日的南京街道的阴雨中，可见打落的阔大的梧叶黏在地上，使人想起昨夜它们被从树枝上裁下时的心折。明故宫则如何呢？我想这是真能被称为断垣的物件了，短而低矮。石块散落在雨中，已历六世纪了。我也曾睹圆明园的石块，而南京明故宫的石块显著地更圆，没有棱角。

三

去南京，恐怕不能错过玄武湖。那日我携伞游湖，天气阴晦，更显湖面辽阔，与天以迷茫烟水浑然相接，无迹可寻。我经人指点，勉强依稀辨认远方高处的一痕城墙，若海市一般。我不知道能不能望见鸡鸣寺，即梁武帝舍身的同泰寺，总之在那日的际会中，杳然不可见了。玄武湖公园甚大，我都在岛上行。菱洲略荒芜，无甚岛上的景点，还有些在施工，所见者惟湖景。雨中雾气朦胧，触目者像是泪水浸润了眼睛，以致虽无景物，我今日依然记得菱洲。

环洲的风景更复杂些，楼阁桥榭颇可观，还有莲花广场的观音像。

四

宋人咏金陵，总逃不过化用刘禹锡《金陵五题》的句子。隋朝，从根本上脱胎于鲜卑拓跋部的代国，总收了六朝南北相隔的局面，而唐人则于短暂的隋朝之后建立起重生的中国的秩序与繁荣，于是于六朝总有特殊的情愫。刘禹锡《西塞山怀古》云“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。”尾联所说的“四海为家”，亦即四海重归一家。明初的高启《登金陵雨花台望大江》，于元明鼎革之际，亦有此意，其卒章曰“我生幸逢圣人起南国。祸乱初平事休息。从今四海永为家，不用长江限南北”。所以将一己之身的短暂的命运的沙粒置于中国历史流淌的长河中，想起刘禹锡和高启的句子，我对大块难以不充满感激。之前写过几句像是诗的东西，说“罔择我生年，造化已相厚”，就是这个意思了。只是河流还将继续流去，就如狭窄的秦淮河还当汇入长江、进入东海，魏文帝的《与吴质书》说“后生可畏，来者难诬，然恐吾与足下不及见也”，我想不独魏文帝为之怅恨罢。《世说新语》也载这样一则故事：“戴安道年十余岁，在瓦官寺画。王长史见之，曰：‘此童非徒能画，亦终当致名。恨吾老，不见其盛时耳。’”

五

我访秦淮河，是在当日的晚上。彼时雨势虽较午后有所消歇，依旧淅淅沥沥的，于是我在湿漉漉的暗色的石板上见到红色、蓝色和白色的灯火的光晕。我听说古代的游记是要记同游者的。但试看这雨声中的秦淮河，稍显阑珊的照壁，无有游船而只将灯火送去的秦淮河水，试想乌衣巷里的王献之和郗道茂，明末壮悔的侯方域，我想读者当已然明白了。若谓人生如梦，或无有如秦淮者。虽然阴雨，游人依然甚众，甚至因为撑伞而更觉摩肩接踵。我伫立在文德桥上，从雨伞之下望向略显稀落的秦淮河。灯笼摇曳着。河本不宽，游船停泊在岸边，上下起伏，荡漾出细碎的灯火。

六

次日我游中山陵、总统府和江宁织造博物馆。上钟山的木道里，树木蔽天，雨中生云气。木杪的天空浑然凝白。余者无足记。至傍晚，我乘地铁踏上归途了。在南来北往的地铁里，我想起郑谷“数声风笛”二句诗，又想起了杜甫“人事多错迕”二句。王献之病重的时候，家人请道士上表章求神祛病，按道家法他应当陈述平生的错误和罪行，所以道士问：“由来有何异同得失？”王献之说：“不觉有余事，惟忆与郗家离婚。”不久就病逝了。七年过去了，我依然记得伫立在文德桥的那一晚，秦淮河上携着雨气和街气的风。少年的时光就此不再回来了。

2021年2月16日。

## 岁除杂钞

一

除夕，我想起了下面这首诗。阮嗣宗《咏怀》其十七云：

独坐空堂上，谁可与欢者。出门临永路，不见行车马。登高望九州，悠悠分旷野。孤鸟西北飞，离兽东南下。日暮思亲友，晤言用自写。

于兹冬，于兹夕，于中国的众人，末二句是传真写照之笔了。我钞录了全篇。前三联里，空堂、永路、登高，似乎世界空无一人了。所见者惟“孤鸟西北飞，离兽东南下”而已。

姜白石《浣溪沙·丙辰岁不尽五日吴松作》云：

雁怯重云不肯啼。画船愁过石塘西。打头风浪恶禁持。 春浦渐生迎棹绿，小梅应长亚门枝。一年灯火要人归。

“不尽五日”即除夕前五日，故有下阕。

《脂砚斋重评石头记》第一回“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味”旁，甲戌本、靖藏本有脂砚斋批语

此是第一首标题诗。能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余常哭芹，泪亦待尽。每思觅青埂峰再问石兄，奈不遇癞头和尚何！怅怅！今而后惟愿造化主再出一芹一脂，是书何幸，余二人亦大快遂心于九泉矣。甲申八月泪笔。

其后“甲申八月”的系年，甲戌本作“甲午八日”，我采信了靖藏本。书纵然是未成，脂砚斋亦为之深痛，然而雪芹最后十年并未在修订此书。

吴梦窗在除夕做什么呢？其《喜迁莺**·**福山萧寺岁除》云：

江亭年暮。趁飞雁、又听数声柔艪。蓝尾杯单，胶牙饧澹，重省旧时羁旅。雪舞野梅篱落，寒拥渔家门户。晚风峭，作初番花讯，春还知否。 何处。围艳冶，红烛画堂，博簺良宵午。谁念行人，愁先芳草，轻送年华如羽。自剔短檠不睡，空索彩桃新句。便归好，料鹅黄，已染西池千缕。

邻家在热闹地赌博，梦窗寄寓佛寺，中夜不眠，思索春联的句子，而想着待到归去也已是春日柳树萌生的时候了。玩其“便归好”的语气，但假想之辞耳。此句殆出自白石“待得归鞍到时，只怕春深”，或更早的杜牧“蔷薇花谢即归来”（白石亦有句“问后约、空指蔷薇，算如此溪山，甚时重至”化自此诗）。

二

我睽离也久，去国也缅，生活既需要仪式感，除夜亦未免总止于此了。何意味呢？更像是防御性地以确保心境的下限，而非进取性地享受于更多的欢悰。《石头记》第七十六回写中秋节，大约类此吧。

潘岳《秋兴赋序》云“余春秋三十有二，始见二毛”。后来庾兰成《哀江南赋序》说“信年始二毛，即逢丧乱，藐是流离，至于暮齿”。大约三十岁是个重要的关口吧。《脂砚斋重评石头记》甲戌本《凡例》云：

此书开卷第一回也，作者自云：因曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而撰此《石头记》一书也。故曰“甄士隐梦幻识通灵”。但书中所记何事，又因何而撰是书哉？自云：今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细推了去，觉其行止见识皆出于我之上，何堂堂之须眉，诚不若彼一干裙钗？实愧则有馀、悔则无益之大无可奈何之日也。当此时，则自欲将已往所赖上、赖天恩，下承祖德，锦衣纨绔之时，饫甘餍美之日，背父母教育之恩，负师兄规训之德，以致今日一事无成、半生潦倒之罪，编述一记，以告普天下人。虽我之罪固不能免，然闺阁中本自历历有人，万不可因我不肖，则一并使其泯灭也。虽今日之茅椽蓬牖，瓦灶绳床，其风晨月夕，阶柳庭花，亦未有伤于我之襟怀笔墨者。何为不用假语村言敷演出一段故事来，以悦人之耳目哉？故曰“风尘怀闺秀”，乃是第一回题纲正义也。开卷即云“风尘怀闺秀”，则知作者本意原为记述当日闺友闺情，并非怨世骂时之书矣。虽一时有涉于世态，然亦不得不叙者，但非其本旨耳，阅者切记之。

其中所谓“半生潦倒”也者，亦不过三十岁耳。总以上而观之，古人无非觉得至三十岁已过半生，责任重大，而人生虚无。苏轼《寒食雨》其一云

自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。暗中偷负去，夜半真有力。何殊病少年，病起头已白。

如卒章二联所写，但诚能像患病的少年，从沉疴中痊愈时已然老去而双鬓斑白，在古人看来，何尝不是祝福呢？

2021年2月12日。

## 《金瓶梅》成书传说与文化输出

《寒花盦随笔》载《金瓶梅》成书本末云：

世传《金瓶梅》一书为王弇州先生手笔，用以讥严世蕃者。书中西门庆即世蕃之化身，世蕃亦名庆，西门亦名庆，世蕃号东楼，此书即以西门庆对之。或又谓此书为一孝子所作，用以复其父仇者。盖孝子所识一巨公，实杀孝子父。图报累累皆不济。后忽侦知巨公观书时，必以指染沫其书叶，孝子乃以三年之力，经营此书。书成粘毒药于纸角，觊巨公出时，使人持书叫卖于市曰：“天下第一奇书”。巨公于车中闻之，即索观。车行及其第，书已观讫，啧啧叹赏，呼卖者问其值，卖者竟不见。巨公顿悟为人所算，急自营救，已不及，毒发遂死。今按：二说皆是。孝子即凤洲也。巨公为唐荆川。凤洲之父忬，死于严氏，实荆川谮之也。姚平仲《纲鉴挈要》载杀巡抚王忬事，注谓：“忬有古画，严嵩索之。忬不与，易以摹本。有识画者为辨其赝。嵩怒，诬以失误军机杀之。”但未记识画人姓名。有知其事者，谓识画人即荆川。古画者，《清明上河图》也。凤洲既抱终天之恨，誓有以报荆川，数遣人往刺之，荆川防护甚严……，凤洲大失望。后遇于朝房，荆川曰：“不见凤洲久，必有所著。”答以《金瓶梅》。实凤洲无所撰，姑以诳应耳。荆川索之急，凤洲归，广召梓工，旋撰旋刊，以毒水濡墨刷印，奉之荆川。荆川阅书甚急，墨浓纸粘，卒不可揭，乃屡以纸润口津揭书，书尽毒发而死。或传此书为毒死东楼者。不知东楼自正法，毒死者实荆川也。彼谓以三年之力成书，及巨公索观于车中云云，又传闻异词耳。

此不意道出了文化输出的真相。所谓“粘毒药于纸角”也者，“以毒水濡墨刷印”也者，即夹带私货。孔子说：“吾未见好德如好色者也。”能对道学经书读之不倦者鲜矣。私货的载体当无外乎酒色财气（当然，《金瓶梅》的主旨当不在于斯），并一切能让智勇都困于所溺之物。正襟危坐的讲授于今日恐只能适得其反了。

2021年2月6日。

## 腊月的端午

今旦，我忽忆及有一年在福州下雨的端午节，那是很久很久以前了，大约有二十年了吧。于是我自省何故想起如此久远的事，一看湿度计才知，因竟夕开加湿器，晨起时湿度已超过了五十。而福州——尤其是端午节——常是如此潮湿的，即便我于干燥的北京生活了四年，于较干燥的纽黑文生活了近六年半，也终未磨灭弱齿的潮湿的记忆。吴梦窗《澡兰香•淮安重午》云：

盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约。为当时、曾写榴裙，伤心红绡褪萼。黍梦光阴，渐老汀洲烟蒻。  莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。念秦楼、也拟人归，应剪菖蒲自酌。但怅望、一缕新蟾，随人天角。

中有两均，是极应景的，一是“银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约”，一是“薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕”。那年下雨的端午节，我只记得两个片段了。一是坐在家父的自行车后座上，躲在他的大雨衣里。我悄悄掀开雨衣，看已是到了六一北路，街边的洋下新村笼罩在节日中午飘荡的炊烟和滃滃郁郁的雨气里，看不分明，恰似骤雨不断泼在挡风玻璃上而没有用雨刷。二是那年家里买了艾叶，我用艾叶洗了澡，是历年端午惟一的一次。我还记得红色的盆中，艾叶是褐绿色的。

恍然一梦，彻夜的水汽已将我的落地窗蒙上了一层如往事般厚重的雾。我用手擦拭出一小片来，窗外是福州未曾有过的积雪。

2021年2月6日。

## 谢脁与陶潜

我喜欢谢脁的诗超过谢灵运。且不论《之宣城出新林浦向板桥》中的名句“天际识归舟，云中辨江树”，其末三联云“既欢怀禄情，复协沧洲趣。嚣尘自兹隔，赏心于此遇。虽无玄豹姿，终隐南山雾”，已点出了“玄豹”，然终不免遭构陷而死。至若陶潜《和郭主簿》其一云“弱子戏我侧，学语未成音。此事真复乐，聊用忘华簪。遥遥望白云，怀古一何深”，诚诗中妙境。

2021年2月4日。

## 钞书集句

我想集两句古书上的话，而凑成一句：列叙时人，无与立谈者。早已说过了，自己说话或遭批评或觉得空虚，倒不如钞书的好。前面所集的话，也是钞书的另一个缘故。昨夕的大雪下得很盛了。在睡觉时没有听到絮絮的雪花，而早晨天昏晦如铅，大雪如沙尘暴般旋转着。现又听着铲雪车的声音。一切总有点陶诗《癸卯岁十二月中作与从弟敬远》的意味了。

2021年2月1日。

## 上鞅

想记一则David Pollard教授的轶事以免将来遗忘了。上高等概率论（Advanced Probability）的时候，他提到下鞅（submartingale）和上鞅（supermartingale），说：“你们应该如何记住supermartingale是向下走的？我是这么记的。”随后在黑板画了一个张开双臂向下俯冲的超人，说：“superman都是张开双臂向下俯冲的，所以supermartingale是向下走的。”

2021年1月23日。

## 鸽子

世事万端。晚饭后稍倦怠，倒不如写作。我曾摘了魏文帝的话，钞成一句诗叫“我已成老翁，但未白头耳”。今而后，写作大概会是为数不多的不为趁钱的爱好了。当代有词人李森，著《山木词》，起于2003年12月14日《念奴娇》，终于2010年1月14日《金缕曲》，我存下了一部。之后未闻有作。大家都约略如是。既然“都是可怜的人间”，既如此想，大可以作一篇《闭户趁钱论》。有人作《闭户读书论》，结尾说：

宜趁现在不甚适宜于说话做事的时候，关起门来努力读书，翻开故纸，与活人对照，死书就变成活书，可以得道，可以养生，岂不懿欤？——喔，我这些话真说得太抽象而不得要领了。但是，具体的又如何说呢？我又还缺少学问，论理还应少说闲话，多读经史才对，现在赶紧打住罢。

里面有说得很对的地方，例如“多言焉所告，繁辞将诉谁”，又如“一身不自保，何况恋妻子”。然而能作此论，是因他早年发过狂论，后来终能以读书来趁钱。

在异乡的永夜，我每每想起故乡的永日，仿佛牵引着江面上的风筝的和煦的风，又时时吹拂方寸。我于是想起两句话了，一是“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎”，一是“欲闻华亭鹤唳，可复得乎”。这是地位甚高才能说出的话了，也不是今天该读的书。该读的大约应该是“年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。”或者是“臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我阸日久矣。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。吾日暮途远，故倒行暴施之。”又或者是

子昂初入京，不为人知。有卖胡琴者，价百万，豪贵传视无辩者。子昂突出，谓左右曰：“辇千缗市之。”众惊问，答曰：“余善此乐。”皆曰：“可得闻乎？”曰：“明日可集宣扬里。”如期偕往，则酒肴毕具，置胡琴于前。食毕，捧琴语曰：“蜀人陈子昂，有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知。此乐贱工之役，岂宜留心。”举而碎之，以其文轴遍赠会者。

说到故乡的永日，我回忆起畴昔于福州，夏日台风天的雨前，在天台上看空中的鸽子。那时北面还没有重修的镇海楼，只能见连绵不绝的北峰，稍近处是西湖大酒店，还有左海公园的摩天轮。西面是旗山，东面是鼓山。风已作起来了，吹得天台上的黑色的帷幔飘起，而滃然的铅色的云已开始落下细细的水滴。惟有你在风雨里不会迷航了。

2021年1月22日。

## 歌词的点铁成金和点金成铁

黄庭坚《答洪驹父书》说：“古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。”这也成了江西诗派乃至宋调的惯技。兹不举黄庭坚诗或者吴梦窗词中的大量例子。几乎全是古人句的，如周美成脍炙人口的《西河•金陵怀古》，全用《莫愁乐》和刘禹锡《石头城》《乌衣巷》诗句，而气韵沉雄如此：

佳丽地。南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。 断崖树、犹倒倚。莫愁艇子曾系。空馀旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。 酒旗戏鼓甚处市。想依稀、王谢邻里。燕子不知何世。入寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。

此曲双拽头，即前二叠音律基本相同，这是三叠词常见的结构。其他双拽头曲，如屯田《夜半乐（冻云黯淡天气）》，再如今人粤语歌《万水千山总是情》。《碧鸡漫志•西河长命女》载“又别出大石调西河，慢声犯正平，极奇古”。在宋末元初刘辰翁《大圣乐（芳草如云）》词说：“伤心处，斜阳巷陌，人唱《西河》。”

又如金人吴激《人月圆·宴北人张侍御家有感》全用杜牧、刘禹锡、白居易诗连缀而成：

南朝千古伤心事，犹唱后庭花。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家。 恍然一梦，仙肌胜雪，宫髻堆鸦。江州司马，青衫泪湿，同是天涯。

又如当代魏新河《虞美人•九月五日夜自咸阳飞北京》用《世说新语》晋明帝事、韦应物诗、陆凯《赠范晔》“江南无所有，聊赠一枝春”诗意：

明星十万迷双眼。日近长安远。十年生活在青冥。又是浮云相伴一程程。 忽然身作京华旅。衣上灞陵雨。来时无物奉君前。携得秦时明月到燕山。

宋末沈义父，曾与吴梦窗讨论过词学的，著《乐府指迷》，中有一节谓“坊间歌词之病”：

前辈好词甚多，往往不协律腔，所以无人唱。如秦楼楚馆所歌之词，多是教坊乐工及市井做赚人所作，只缘音律不差，故多唱之。求其下语用字，全不可读。甚至咏月却说雨，咏春却说秋。如《花心动》一词，人目之为一年景。又一词之中，颠倒重复，如《曲游春》云：“脸薄难藏泪。”过云：“哭得浑无气力。”结又云：“满袖啼红。”如此甚多，乃大病也。

乃不觉莞尔，今人词多类此，而且时常点金成铁。例如《在水一方》全用《诗•秦风•蒹葭》，开头云“绿草苍苍，白雾茫茫。”诚不如原诗“蒹葭苍苍，白露为霜”。蒹葭，即芦苇，已经暗伏下水边，而草在何处都有。且节序是秋天，“白露为霜”就比“白雾茫茫”更适当。因是秋天，不宜再点出“绿”字，且与“苍苍”重复。见到绿草，人们所思是草长莺飞的春天，此处大煞风景。再如《相思染》、《情深深雨濛濛》用古人诗，难免有“碎拆下来，不成片段”之讥。诚如沈义父说“只缘音律不差，故多唱之”，所以这并不妨碍它们以及沈氏所听到的南宋歌曲是成功的通俗音乐。

蔡嵩云《乐府指迷笺释•去声字》云：

按此所谓按箫填谱，乃取已成之音谱填词，恐其清浊高下，有乖腔律，故下字时按箫以审之。据此，则填已成之音谱，亦非不解音律者所能。必如张蜕岩、松云子之流，然后可与言填谱也。若随意自作曲词，然后协以律吕，制为新谱，或自吹箫，令人歌以协之，其造诣又超出按箫填谱者之上。宋代词家如此深通音律者，白石外亦不多觏。合南北宋计之，不过屯田、美成、雅言、梦窗、紫霞、寄闲父子等数人而已。词至宋末元初，词家通音律者日少，即能按箫填谱之词人，亦属难能可贵。填谱者不能审音用字，则随在多与律迕。

可见词曲俱美之难。

2021年1月16日。

## 腊月杂钞

兹冬颇怫郁，就随便地钞钞古书。《书•尧典》有创世神话的意味。起首四字“曰若稽古”，“曰若”也有写作“粤若”、“越若”云云。“稽古”就是察考古代的事情。“曰若稽古”者，无非是史官追记古事的套语。此四字开篇，亦足以使人泪下。“曰若稽古”之后是这样说：

曰若稽古帝尧，曰放勋，钦、明、文、思、安安，允恭克让，光被四表，格于上下。克明峻德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。百姓昭明，协和万邦。黎民于变时雍。

我以为这样的开头是各民族创世神话里格局最高者。“曰若稽古”何以使人泪下呢？此段描绘了当时的社会后，以“黎民于变时雍”作结，说百姓亲热和善，风俗淳美。然这竟都是我们察考古事所知。

随后《尧典》记载帝尧“敬授民时”。我只钞冬天这段：

申命和叔，宅朔方，曰幽都。平在朔易。日短，星昴，以正仲冬。厥民隩，鸟兽鹬毛。

在白昼最短之日，看到昴星团的时候，那就是冬至了。人民回到了屋子里，鸟兽生出了细密的毛。相传上古的和乐若此。我并非不知创世神话乃至一切神话的荒诞。所谓真实者，或者上古洵于变时雍，或者现世（可能是东周吧）的情形甚恶。两千五百年后，未尝不然。

再钞一段《诗•豳风•七月》。此诗开篇云：

七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁。

一之日即旧历十一月。二之日是十二月。今即是上章困敦之岁十二月初三了。后面有一段我以为《诗》里最美的句子：

五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。

几个句子是句句押韵的，包括“野”和“下”。股，羽，野，宇，户，下，皆上古鱼韵也。至中古汉语中期，唐人李贺《苏小小墓》诗“西陵下，风吹雨”，依然将“下”与“雨”押韵，我尚未稽考出何故。《七月》结构和《尧典》“敬授民时”一段有相似处，都以鸟兽的变化来写节序。前人也说此诗“仰观星日霜露之变，俯察昆虫草木之化，以知天时，以授民事”，又称赞它“醇古朴茂”。

再录一段汉乐府诗《孤儿行》，写的是孤儿被兄嫂虐待奴役：

冬无复襦，夏无单衣。居生不乐，不如早去，下从地下黄泉。

字句很清楚，夫复何言。最后钞一段《唐风·蟋蟀》：

蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。

2021年1月15日。

## 心灵疗愈的写作

我最近听说有一种写作，叫做心灵疗愈式的写作，还有专门的书籍，我之谓也。这似乎是个好标签。写作本来就是一个自我排解的好方式。还是以曹雪芹为例，他何故要“秦淮风月忆繁华”，不言而喻。再如辛弃疾早年从金“武装移民”到南宋，后来写在“壮岁旌旗拥万夫”这首词中，全词脍炙人口，也不妨抄录于左。调寄鹧鸪天，其序云“有客慨然谈功名，因追念少年时事，戏作”。其词曰：

壮岁旌旗拥万夫。锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。 追往事，叹今吾。春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。

再如《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》：

醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。 马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生。

其实不止于此。纵观辛弃疾一生，于战场也就少年举义兵的经历，亦足以余生不断缅想。所谓心灵疗愈，意在斯乎！意在斯乎！

陆游的情况也是差不多。陆游甚喜谈梦，或者谈恢复，或者谈在梦里恢复。如《五月十一日夜且半梦从大驾亲征尽复汉唐故地》，其序说“五月十一日，夜且半，梦从大驾亲征，尽复汉、唐故地。见城邑人物繁丽，云：西凉府也。喜甚，马上作长句，未终篇而觉，乃足成之。”诗云：

天宝胡兵陷两京。北庭安西无汉营。五百年间置不问，圣主下诏初亲征。熊罴百万从銮驾。故地不劳传檄下。筑城绝塞进新图，排仗行宫宣大赦。冈峦极目汉山川。文书初用淳熙年。驾前六军错锦锈，秋风鼓角声满天。苜蓿峰前尽亭障。平安火在交河上。凉州女儿满高楼，梳头已学京都样。

此诗凡三换韵，每次换韵，即另起一层意思，是七古的作法。至“凉州女儿满高楼，梳头已学京都样”，读之不觉喜气盈腮，笑从双脸生。“僵卧孤村不自哀”一首，耳熟能详，也是谈梦中恢复，兹不录。

2021年1月14日。

## 旧体诗的出路

旧体诗词在这个急剧变化的时代该往何处去，诚然是大哉问。也像在北宋，诗人们深深感到被唐人影响的焦虑，后来有黄庭坚等作者开创了一个思路，回答了这个问题。如今梳理当代的旧体诗的流派或作者，其意义或许不仅在于列叙时人，而是从中发现时人都作了哪些尝试，将来承平百年，我们也将会迎来像李杜那样伟大的诗人，真正地指引旧诗的出路；而我们将见到的伟大诗人，或者他现还年轻，或者还未诞生，也将建立在如今时人的尝试上。如今的新词汇新概念甚繁，如何装入旧诗就是一个重大的课题。我想借此稍微提一点拙见，非常业余，恐要贻笑大方了。近体和词格律森严，又有要讲求对仗之处。新词汇单论字数就很难装下，而放入后又使时人感到违和（或许经典化后，后人们会更容易接受）。或许我们可以试试古体。古体如同地衣，在新词汇和新概念的坚硬岩石的表面逐渐地融化为土壤，以便将来长出格律诗。古体的作用就是将这些新概念和词汇慢慢消化，让时人熟悉，并且渐渐融入旧体诗的话语体系，假以时日，以期获得接受。

2021年1月9日。

## 读阮籍《咏怀诗》（“王子十五年”）

阮籍《咏怀诗》其六十五云：

王子十五年，游衍伊洛滨，朱颜茂春华，辩慧怀清真。焉见浮丘公，举手谢时人。轻荡易恍惚，飘飖弃其身。飞飞鸣且翔，挥翼且酸辛。

这段故事本自《列仙传》：

“王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙作凤凰鸣，游伊洛间，道士浮丘公接以上嵩高山上。三十年后，求之于山上，见桓良，曰：‘告我家，七月七日，待我于缑氏山头’。至时，果乘白鹤驻山头。望之不得见，举手谢时人，数日而去。”

十五年，即十五岁。“举手谢时人”者，告别当时的人。我以为若论五言诗的成就，阮籍是最优秀的作者之一；事实上，他的风格即代表了五言古诗的正统风格。阮籍的诗在象征和奇思妙想上，是很具有现代性的；若是写以白话文，亦是很妙的白话诗，却无法用字精炼如此。此诗描绘了王子乔告别时人的感伤场面。最后两联先是只用十字写王子乔飞升的情状，后居然是“飞飞鸣且翔，挥翼且酸辛”。按理说既是成仙，何必沉痛如此。此诗当或悼亡或另有所指，有前人指曹髦。黄侃评价此诗说：“神仙竟无可信，子晋缑岭之游，人传仙去；然飘摇恍忽，竟与死去何殊！观于此诗，而阮公忧生之情，大可见矣。”阮籍诗中的王子乔其实是死去了，不仅是死去了，而且是早夭了（“王子十五年”，诗中的故事里并没有“三十年后，求之于山上”云云）。“挥翼且酸辛”已道破天机，所谓升仙之事，无非是粉饰和文字的迷障罢了。百代之下，读者当能领悟最后十字中对人间的无限留恋。否则，成仙当是何其美好的事，阮籍于几百年后何必感慨。人间有多少这样身不由己的事情，倘若王子乔不遇浮丘公，又何必无限感伤地举手谢时人呢？

2021年1月1日。

## 鼓楼前

阙

2020年12月30日。

## 老

《闽都记梦》已陆续作了有四篇，聊可发对往昔的怀想，譬如一些童年的故物。若是读者读了之前的诸文而以为我作这些是像古代文人般悲悲戚戚、怀古伤今，恐怕是极大的误解了。“文人”这个词在我看来，无异于大詈。我在《宅兹集•小引》里说“几天前，有朋友问我，自我定位是‘士农工商’中的哪一个。我不假思索回答说是‘工农士商’的‘工’。”作为工程师，我还是相信今必胜昔，只是昔日有若干我失去的人和物罢了。仅近三十年来所目及的变迁，可谓多矣，更遑论我的父母辈，以及依然健在的生于上世纪二十年代的老人。前些年，福州的相关人士曾经找这些老人回忆古街上的店面，“某在斯，某在斯”。故古诗云“所遇无故物，焉得不速老”。《肃威路第一》里提到的家中老人即生于上世纪二十年代，于今已是近两年了。我记得早在十多年前，她就感叹，《则徐小学第四》提到的诸同学的祖父故去了，明年她的祖母也故去了，楼下每日被女儿辱骂的我不知名字的老妇也故去了，而她的女儿，叫做玉婵姐的，诚如鲁迅写的杨二嫂一样吝啬且尖利，在灵堂哭得极哀，泣涕交横下。又过了一年，楼下常与她在阳台聊天的瘦小的老妪也故去了。作为老大，所有的姊妹经年间也纷纷下世。她去肃威路上常坐与攀讲的编藤椅的老人也死去了。她以前也去诸同学的母亲，人叫“依纯”的食杂店闲坐的，后依纯也如前篇文章所述，因乳腺癌死去了。同辈甚至下一辈的人都纷纷离去，街市又全然变化，立谈而无与言者，如何不速老呢？

于此我想起几个长寿的人。先是陈寅恪，生于光绪十六年，逝世于一九六九年。逝世前三年，《丙午清明次东坡韵》诗云：

史书既欲尽烧灰，何用今朝上冢哉。南国高楼魂已断，西陵古渡梦初回。贤妻孺仲恹恹病，弱女渊明款款来。翻忆凤城一百六，东风无处不花开。

“西陵古渡“下自注云”先茔在杭州牌坊山，即古西陵唤渡处也“。听说人是知道自己的时日的，所以刘邦才会在还乡时“慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：‘游子悲故乡。吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛。’”几月后即故去。“南国高楼”一句约略如是，故读来阴森恐怖，鬼气满纸。至末句，亦回首惨痛。

周作人，生于光绪十一年，死于一九六七年。也是死前三年，作《八十自寿诗》：

可笑老翁垂八十，行为端的似童痴。剧怜独脚思山父，幻作青毡美野狸。对话有时装鬼脸，谐谈犹喜撒胡荽。低头只顾贪游戏，忘却斜阳上土堆。

尾联大约用《论语•述而》“乐以忘忧，不知老之将至云尔”的意思。至若“忘却斜阳上土堆”一句中的“土堆”，我没有想出其中可能埋伏的典故，大约是指坟墓吧。斜阳照着土堆的画面，我在其他诗中从未读到过。《红楼梦》第六十三回借妙玉之口引范成大诗

“古人中自汉晋五代唐宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”

所谓“土馒头”，也是这个了。阮籍《咏怀》诗则将朝开暮谢的木槿花放在坟墓上，写道“木槿荣丘墓，煌煌有光色”，这是大有现代感的画面；最终收唱于“生命几何时，慷慨各努力”，终不失催人奋进。

陈曾寿，生于光绪四年，逝世于新中国成立前夕，是清朝遗老的长寿者了。在此之前，沈曾植于一九二二年逝世，汉奸郑孝胥死于一九三八年。郑孝胥于民国二年有一组答沈曾植的诗《答乙盦短歌三章》其一云：

仰见秋日光，秋气猛入肠。相守虫啸夜，相哀叶摇黄。枕书窗间人，二竖语膏肓。日车何时翻，一快偕汝亡。寂寞非寂寞，煎愁成沸肠。同居秋气中，一触如金创。

“日车”并用《书•汤誓》“时日曷丧？予及汝偕亡”与羲和驭日两个典故，其所指为何，不言自明了。而陈曾寿于逝世前《苏堪手写和乙庵师诗有「窗间枕书人二竖语膏肓日车何时翻一快偕汝亡」句爱其喷薄激烈漫题其后》诗云“偕亡真见日车翻，遗恨何由报九原”。句子固是好句，读之如见一生事业彻底俱灭、化为粪壤，而人之将死、苍颜老泪的情状了。我方壮齿，犹抱有铅刀一割的梦想，希冀能够亲见其成。家父于十一年前，看着电视上六十周年的庆典，对我说：“你以后看到将来一百周年，肯定比这个又好得多了。”今不禁临纸感哽。

2020年12月26日。

## 则徐小学

陈三立《肯堂为我录其甲午客天津中秋玩月之作诵之叹绝苏黄而下无此奇矣用前韵奉报》诗首联云：“吾生恨晚生千岁，不与苏黄数子游。”是于千载以降而思苏黄。杜甫《江上值水如海势聊短述》尾联云：“焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。”杜甫所思稍近，但也有三百年，大约犹今人缅想曹雪芹。由杜甫去陶谢，诚然是物是人非的三百年。我顷日愈发疏懒于交往，费的墨水却愈多了。这与陈散原、杜子美的追思古人，其致一也。然而太可惜他们的文字前人不知，只能被后人读到。与今日不同，在当时能留下文字或是史书记载的，大多至少是一世人杰。就譬如在诗词选本中只选入一二首的人，很多是一世的文宗，更不必说陶谢、苏黄。所以很遗憾，即使在同一时代，阶级悬殊，恐怕想拜访亦难矣，难免在门口就被打出来。《红楼梦》第六回有段记载，写刘姥姥一进荣国府，很是真切：

于是刘老老带了板儿，进城至宁荣街来。到了荣府大门前石狮子旁边，只见满门口的轿马。刘老老不敢过去，掸掸衣服，又教了板儿几句话，然后溜到角门前，只见几个挺胸叠肚、指手画脚的人坐在大门上，说东谈西的。刘老老只得蹭上来问：“太爷们纳福。”众人打量了一会，便问：“是那里来的？”刘老老陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的。烦那位太爷替我请他出来。”那些人听了，都不理他，半日方说道：“你远远的那墙畸角儿等着，一会子他们家里就有人出来。”

正如从农村至省城或首都无法改变阶级，时间穿越也或不能。由此我想起了我的小学，当时叫则徐小学，以前和现在都叫达明小学。叫则徐小学的年头大约只有我在的六年加上前后的一两年。学生多是贩夫走卒的子弟，我于此最感亲切与快活。有在肃威路与鼓西路交叉口开米店的，也有在鼓西路开日用品店的，也有在肃威路上达明新村楼下开食杂店的，同时也做配钥匙、炸海蛎饼（福州俗呼“蛎饼”）和三角糕（又叫“芋粿”）、磨豆子和米浆。最早只单纯卖食杂，后大约是生意渐次难做，所以也做如配钥匙、炸蛎饼一类的副业。希望看官原谅我多花一些笔墨在这个卖食杂店的人家。食杂店是夫妻店，男方驼背，女方跛足，女儿健全，姓诸，是我的同学。她的父亲，我印象里留着八字胡，憨厚。她的母亲每日须拄单拐，上楼梯要倒着走。达明新村下面垫了两个层距较高的层，原是农贸市场，现是超市。上有六座居民楼。从地面上到这两层上去有楼梯，也有较缓的供自行车走的斜坡。她的母亲和这里的老人一样走斜坡。她的母亲颇爽朗，也店里日与攀讲（攀讲是福州方言词，聊天也），爱吹牛说胡话，邻里也都知道，但是邻里也是贩夫走卒，无不如此。诸同学也时时须照看店面，会如其母一般和附近的中年男女大声互骂福州话且带着手势，也能帮亲戚带小孩。她的组织动员能力可谓大矣，在暑假的晚上，她会带着许多新村里的儿童一起玩。店里有一张小折叠桌，到中午晚上就在店门口支起，与父母坐在矮凳子上吃饭，也用它做作业。而饭前的洗菜淘米，饭后的洗碗，亦是由她在店旁的近地面处的小水龙头完成的。她有时在店门口的摆着报纸的矮长桌上做作业，作业下面就是几样福州当时比较畅销的报纸，如海峡都市报、福州晚报、广播电视报，等等。这两张桌子下盘都不稳，也或是地面不平整，而她写字甚重，又喜将纸几乎平行地放置，身子侧着写，故时时动摇。她有时也在矮长桌旁边的高冰柜上拿烟盒写字；冰柜里是冰激凌与冰棒，有火炬冰激凌、冰砖、棒棒冰，也有喝完后要回收玻璃瓶的汽水。即使她于同龄人中诚能称得上能干且勤劳了，然而有时不知何故，她的母亲会把如屏风般折叠的生锈的铁板店门拉上，褫衣，笞以藤条。她的哭叫声、倚着冰箱在店里的蹦跳声，从生锈的古旧店门里传来，行人咸得闻；而生锈成暗色的门上，还有她用教室里拿来的粉笔写的字。当时我们都爱拿粉笔写字，比如“到此一游”（还会把“游”字右边写成“放”），或者写“拆”字，或者写我们都很反感的班主任名字后加“之坟”两个字，——类似“庞涓死于此树下”吧。一年春游或是秋游，大约是民族节，我与她在左海公园有一张合影，我们各戴着一个哈达。我戴着一只黄色的，也不会戴，在胸前打了个结。

在我的小学里，还有一个年级比我高的男生，姓郑，专事捣蛋的，例如趁人不备扒下别的男生的裤子。我曾在达明支巷（此路原无名字，在肃威路与达明路之间）见过他的母亲担着两个竹筐在卖空心菜。她的头发黑白混杂且凌乱，中等身材而偏瘦，穿着像是农村妇女。则徐小学里也收外来打工的子女的。所以我疑心他的母亲并不是福州市的人，大约是八县的吧（现在福州辖六区六县加一个县级市，然而很多福州人依然说“五区八县”，而且这是一个偏义词，专指八县）。

我的小学的班上年年会转来或者转走一些同学。四年级时候，曾转来一个同学，家里在虎节路开小吃店。他有些胖，大约是不愁吃的，之前在农村上学。他在数学算式的中间应该写数字的地方写上加号，我们便问他。他说：“这不是十吗？”如今想来，我犹不免莞尔。当时班上还有一个女同学，姓黄，我忘记缘由了，一次她抱怨因为有个哥哥，家里对她不好。我那时四年级，还完全没有接触过重男轻女的思想，所以很不理解。

则徐小学的设施，现在想来不能说是很好，但当时并不觉得。原因也很实在，我并没有见过好的是什么样。后来去过所谓“中心校”（就是重点小学），以及我升入初中、高中，才能领会到。譬如吧，学校平时印卷子或者通知是用一种土黄色的草纸。质量实在比当时福州流行的厕纸还要差些。福州当时流行的厕纸不是卷纸，而是一种很粗糙、灰色的、裁成矩形的纸，纹理类似做手工的皱纹纸，后来才被卷纸替代。印卷子、通知的土黄色纸亦甚粗糙，用橡皮（福州谓之“笔擦”）擦一两次，能擦下很多纤维并且就破洞了。若用钢笔写，墨水会渗到背面。且学校一直在用油印，现在很多人都没见过了。油印机大体上就是一个转筒，以手摇柄，每转一圈就印出一张，速度取决于手摇的速度；若是勤快些，应该能赶上激光打印。只是油墨印在草纸上，每次写作业，手臂上全印满了字。只有到了区或市的统一考试时的卷子质量才很不错。负责油印的是学校惟一的非教师职工，我记得他被叫做“公佣”，还负责传达室、以及学校一些地方的卫生（学校操场是分块由各班学生负责打扫的，叫做“包干区”）和各种杂务。在我三年级的时候，学校一度缺纸，后来有家长捐了一些。有一年，劳动课的期末试卷没有纸印了，班主任听说我会打字就来找我。后来这些试卷是家父所在的二开关印出来的。至于劳动课的试卷为何需要班主任过问，原因是班上所上的若干副科，音乐、劳动、社会、科技等等，都是由语文教员（也是我的班主任）和数学教员瓜分的，至期末常常拿来上语文或者数学课。是以整个小学的教员只有十几个，而全校有十五个班。

学校没有专门的食堂。所谓食堂，就在一个教室外面设一个大黑油桌（平时学生也用来打乒乓球），教学楼西侧有一个走道，垒上锅，煮好了就放在大黑桌上分发。学生在教室里用餐。五年级的时候，我所在班在四层。数学课下课后，有几个同学倚靠在栏杆上，女生在狭窄的走廊上跳皮筋。数学教员劝阻说：“千万不要倚着栏杆，这个楼其实是危楼，栏杆会掉下去。”那时去洗手间也很不方便，因为全校只有一个洗手间，离这个教学楼约有两百米，还须上下四楼。

小学的往事还有甚多，将来大有机会促席而说彼平生，以免看官早已厌烦我絮絮叨叨的说辞。去年，我听说食杂店的诸同学的近况。几年前，她的母亲，即那位爽朗而爱吹牛的妇女，发现乳房的肿瘤，隐瞒了所有人，家人都不知，也没有就医，已去世了。而诸同学去了福清市做工，洗澡时也发现了乳房的肿块，并未重视，一日在工厂晕倒了，工友送她至医院，当时在水滴筹（一个网上筹款治病的平台）。我年近二毛，已不堪听怨抑的故事，所以于今未敢再问。其他同学大抵在重复父母的生活。去年写过一首五古，题目叫《弄璋》：

弄璋与弄瓦，人皆谓之喜。托身此喧卑，谁问可怜子。竟世为劳薪，摧折终以死。伤彼往生人，百万化为鬼。万鬼如湍泄，死去知何似。但似未生时，冥蒙不辨耳。

“喧卑”出自鲍照《舞鹤赋》，人间喧闹低下也。我不太相信我和我的同学个个如生活轨迹所反映般的平庸，而最终不免“竟世为劳薪，摧折终以死”。樊哙不也是卖狗肉的吗？百代之下，卖狗肉者亦众矣，得以逃脱畜牲、饿鬼、地狱三恶道轮回而入列传者几希哉！

2020年12月24日。

## 周作人的文与诗

鲁迅嫌弃《朝花夕拾》里的一篇，叫做《范爱农》，当要翻译日文版《鲁迅选集》时说：“《范爱农》写法较差，还是割爱为好。”我还未看出哪里写法不好。白话散文的妙处似乎很微妙，既要剪裁得宜，又要饶有兴味，难矣哉！我听说周作人作散文，常常一气而下，不疾不徐，却文不加点。他甚至觉得修改了便破坏了文章，——原话也忘却了，大意如此吧。若能作出好文章，固是值得欣羡的。然而我读过的他的散文，总没有太多印象，远不如《朝花夕拾》，甚至时常昏昏欲睡。大约是目前还未有缘份。他的以及他所推崇的晚明小品，所谈者多草木虫鱼；在他的手上，则更像文献综述（鲁迅最像这种风格的文章，在我读过的有限的篇目里，只有《伪自由书》和《准风月谈》的《后记》）。

周作人的诗，我读过一些，仅限于旧诗。他的五绝可读。七言的有许多集句，我以为了无趣味，不过至少由此知道他读过不少诗。有一首五古兹录于下：

入狱二百日，即事多所欣。同居恒乞食，高谈不避人。忧患互相恤，盗贼渐可亲。昨日岂为非，前路认已真。拘幽增自力，悲悯即雄心。学道未有成，立愿在今晨。

“忧患互相恤，盗贼渐可亲”一句非入狱的人写不出。“立愿在今晨”的结法有一点汉魏诗的意思。全篇若只留一句，“盗贼渐可亲”足矣。同是狱中的作品，还有一组《炮局杂诗》，其一云：

布衾米饭粗温饱，木屋安眠亦快然。多谢公家费钱谷，铁窗风味似当年。

自注“怀四十前南京学堂生活”。前三句，尤其“多谢公家费钱谷”一句，是毫无改悔了。“若毋声！而反，明矣！”

2020年12月22日。

## 国货路琯后街

一

当我说起台江区的时候，我会想起什么呢？这印象像剪贴画一样驳杂，不似它作为福州最小一区的地位。它出现了我往昔的诸多角度、诸多片段的时光里，而且它之长处固不在于地理的延伸，而在于时间的叠加，使我观之犹如隔了无数升起的彩色的肥皂泡，很难名其一端。其中既掺杂了对童年的回忆，又有福州码头的记忆。想说清，实在是很难了。汉乐府的歌词说“悲歌可以当泣，远望可以当归”。我实在不知道在心情甚恶的时候著述，是否还能也当作回归往日。

十四桥，国货路上的一座桥。桥栏上写着它的名字。桥下的北面是一个小湖，再北是南国大厦，它现在还在。小湖，我的印象里是很清澈的，不知道是否是回忆的滤镜。可以说是清湍倒影吧，倒映着的就是南国大厦。小湖又向东北逶迤而去，其实那是上游。这水经过十四桥，应该会流向南公园。福州曾经也河网密布的，然而现在这种小湖也不多见了。台江区尤其如此，有很多叫“洋”或者“浦”的地名，是曾经水的痕迹。听家父说我家最早的故厝在银湘浦。这个名字很好了。地方就在今天五一路和国货路交叉口的西南。我想大约是曾祖父辈所住的地方。二十年前，那里还是福日电视的所在，现在恐怕没有人听说过它了。

前面说的这个小湖，以及南国大厦的西面，就是琯后街了。这街很狭窄，仅容一辆车过。往里走，过了南国大楼，不远就是柔远驿，也叫琉球馆，以前琉球的使者来进贡，即到此处。这也是“柔远”名字的题中之义。它的南面（也是它的门口对面）以及东面是原福州第二开关厂（福州人叫“二开关”），后来私有化了，叫做天宇电气。八十年代去这样的工厂曾经是很好的去路，也有托关系进的。但是人生总是很无常，后来有了下岗，福州人叫做“割头囝”。囝字，普通话音捡，福州话哥桨切。这是福州话里最有特色的字之一，常作小称词，若普通话之“子”“儿”等。譬如福州呼椅子为椅囝，小狗为犬囝。唐人顾况追摹诗经的作品《上古之什补亡训传十三章》其十一标目《囝》，说的是闽吏将闽地穷苦男童去势并贩卖。小序云“囝，哀闽也”，自注“闽俗呼子为囝，父为郎罢”（福州至于今如此呼），其诗曰：

“囝生闽方，闽吏得之，乃绝其阳。为臧为获，致金满屋。为髡为钳，如视草木。天道无知，我罹其毒。神道无知，彼受其福。郎罢别囝，吾悔生汝。及汝既生，人劝不举。不从人言，果获是苦。囝别郎罢，心摧血下。隔地绝天，及至黄泉，不得在郎罢前。”

诗中所说“不举”即生下之后就将子女杀死或抛弃。“不举子”主要因为苛税，以宋代为盛，类似今日住房、教育、医疗价市高企的城市生育率低，古今皆然。此诗虽以方言入诗，其哀恻真挚，何减《风》《雅》哉。

柔远驿的对面就是二开关的传达室和保卫科。我记得那里曾经有水平极高的园林。我今天疑心它是曾经靖南王耿精忠家族花园的一部分，因为离它不远的南公园就是昔日藩王花园，但占地也是大大缩水后的，所以我想它有些孑遗散落在附近的各处。园林主体为一小潭，因为古木参天蔽日，即使是正午也没有阳光，所以显得黑暗森邃。小潭中有两座大假山，像是多孔的太湖石所垒，比成年人还要高得多。假山上有盘虬卧龙般的植物，也许是小榕树，常年显得很潮湿，又像是许多盆栽移去盆和土之后种在假山上。两座假山挨得很近，中间有拱形小石桥横跨在潭上。石桥和假山材质是一样的，多孔而且嶙峋。西面那座假山的西边有另一处（除了石桥外）可以过小潭的地方，是一座廊亭，也就是一条短廊，中间是一座亭子。很有意思的是，这条廊和这座亭的地面排列满了东西贯通的狭缝。透过狭缝，下面就是黑暗深邃的小潭，坐在亭子里看地面，就能观赏红色的鲤鱼，在黑暗里时隐时现，如夜空中的流星。亭子西面就是假山，坐在栏杆边，伸手可及。我最近问家父此园林来源为何。回答说是工厂为工人建的。也许是对的，但我依然疑心就是王府的遗存。但给工人建的和是王府孑遗，二者细思却并无矛盾。然而所幸也没有人在意或者深究这件事了，因为这座园林已经从历史上消失了。二开关成立于1951年。陶潜的诗说：“一世异朝市，此语真不虚。”诗中一世就是指三十年。后来天宇电气也拆迁了，这处园林现在是西洋人最先喜欢的草坪，中间有一个新亭子，无复有参天的树木和高大的假山了。儿童嬉戏于兹，可曾知道我童年所见的、虽然是园林最后几年的景象呢？很可惜我没有机会照相，我也不清楚它是否还有影像的遗存。但这件事是值得庆祝的，陶潜《拟挽歌辞》起唱就说“有生必有死，早终非命促”，新陈代谢，也是历史规律。

2020年12月19日。

二

敦敏《赠曹雪芹》颈联云“秦淮旧梦人犹在，燕市悲歌酒易醺。”上联聊可谓幸运，然在彼时，或生或死，或在或不在，以今日观之，于斯民又何有哉。我亦有秦淮旧梦，惟嗜枯坐在下雪的窗户旁追叙往日。上篇结得甚草率，原意暂时搁笔，第再次提笔，相隔大雪，文气遂绝，无复那日的心情与兴味。时光的沙漏既碎，所以我黾勉再抟起如沙散落的思绪，作此篇。

柔远驿东面是二开关的主厂区，有南北二座高楼。底层是车间，高层有办公室，于二十年前已用上电脑了，并且用磁盘操作系统上的金山文字处理系统。我才几岁时，曾去过那里。有工厂的人问我自觉特长为何。童子何知，答了句认为自己的想象力好。小时了了，大未必佳，诚哉斯言。北面的高楼以北乃是一排平房，内设着一排硫酸池，大约是除锈之用。平房的最西是锅炉房，锅炉前是一座煤山，旁边有铲子。锅炉房东有小隔间，是男工人洗澡的所在。主厂区东面还有一个小门，旁有小屋，似乎是电房。我常在那里见到整日穿着蓝色工装背带裤的男人，连当时的我都觉得甚矮，身高可四尺，至今依然记得。他大概是管配电的。后来拆迁，整个厂区被围墙和大铁门封锁了。我曾从大铁门两扇间的缝隙向内望，无非是平地与荒草。阮籍的诗说“繁华有憔悴，堂上生荆杞”。自然的演替之快如何令人不怵惕呢，荒草快二米高了，亮绿色如春天的田野。

出了小门向东，是工人的宿舍楼，为若干三层的水泥楼房。外墙无装饰，惟灰色水泥而已。宿舍楼区东面是二开关的幼儿园，我曾在此一年。当时有一个女同学，她总是有半页挂历大的贴纸，上画着各种人物和物件，可以撕下来贴在文具上。我那时很羡慕。台江区其实是很容易大批量买到这些东西的，因为在琯后街对面，向南横穿国货路，就是福州的小商品批发市场。台江区南临闽江，商业发达。老福州人称台江区即为码头。

以前的单位，配套设施如宿舍、幼儿园，甚至医院、小学等，常常一应俱全。二开关也像这样。它终于是被拆迁了。我也觉得拆迁好，毕竟总是要向前看。二开关被拆迁时候，我于大学放假时去看过，总希冀从废墟里寻出吉光片羽，好揣摩杜牧写“自将磨洗认前朝”的心情。一并拆迁的还有二开关周围的木屋毗连区，一般是二层，均是紧挨的简陋木房，夏日溽暑，冬天漏风，板墙干裂生缝，人以纸糊之，故民谚称“纸褙福州城”。

琯后街的对面，就是前文所说的小商品批发市场。晋安北路夜市里的商贩来此进货，福州人呼之“去码头掏货”（掏，拿也，福州话读音德卧切）。内有服装、鞋袜、各种小玩具、磁带，甚至羽毛球拍、围棋，无所不有。在里面所闻最多除了谈生意的人语，就是计算器的“归零”声。每按一次归零键，计算器就会有女声喊一句“归零！”。我幼时也做过恶作剧，先趁这里商家不备，在计算器里按零，再按乘号，但似乎都未得逞。我于此有过或许温馨的回忆，与在鼓楼区或是晋安区的记忆不同的。

同样在国货路南面，小商品市场东面，即是南公园。它曾是靖南王耿精忠家族的花园，百年前辟为城南公园，俗呼“南公园”，并且成为正式名称。九十年前，吴养贤于南公园内设“福建国货促进大楼”以陈列国货，并立“请用国货”石碑。国货路名称由此。二十年前被卖给私人，后几乎放任，成为废园，在门口找不到“南公园”三字。我却很喜这种游人寥寥之所。入园门后便得两个废弃的旋转木马，铁围栏上晒着被子，这是中国最安详的生活景象了。旋转木马旁的电机也用遮阳布掩着。园内有古老的公园石椅，常有民工在此午憩；也有石椅从中断裂的，圮废不一。还有一个仅一尺深的水池，水底漂浮着灰土，夏夜有小孩来此泅水。旁边的店面设着能上下运动并且唱歌的小车，会有一些生意。

草由地缝冒出。有几棵榕树，树冠极大。树下有水泥砌的动物，显出灰黑色，大象、小象、蜗牛，大鹿、小鹿各一。榕树前是一片湖区。周围有石栏，上有方形的突起，已是被腐蚀得凹凸不平。湖水泛着绿色的漂浮物，还有几座石桥，腐蚀不堪，漂浮动摇于绿色之上。石栏和石桥均是至少百余年前的遗物。有老者手臂夹着报纸，从湖里捞出脏物。此地有河口万寿桥，建于康熙七年，是当年琉球使者与藩商弃舟登岸处，由此至于柔远驿。自中琉断交，贡使遂绝，也已有一个半世纪。想见当年华夷杂处，商贾云集，水域应比今日宽广得多，或许能使清时幸遭的人回想广运潭盛会的风姿。周遭的风物与人境当是已换了数番。先是水泽，后有柔远驿和王府的花园，衰落后成为纸褙的福州城。古今兴废，何独于洛阳？如今南公园重生，据说风景大胜于前，前者呼，后者应，我还未及一观。

孟浩然《与诸子登岘山》起首四句云：“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。”明朝时莆田人林龙江于福州乌龙江上金山寺大悲楼读书，所用度皆假于附近村民，故称读书的所在为“借借室”，复自书楹联曰：“山川寄迹原非我，天地为庐亦借人”，今历历犹在。江山胜迹、华年锦瑟，无非天所假我，悲夫。

2020年12月21日。

## 晋安北路

前篇《肃威路》，我忘却提及此路是为纪念萨镇冰的。又因字形近故，福州人有讹呼之“萧威路”，而落于笔端作“肖威路”的。生于咸丰九年英法侵华的光景，身被坚执锐于甲午一役，而能亲睹志愿军师入三韩并奋然作歌者，恐寥寥矣。

此记晋安北路，也记述为时代与资本所变迁的家乡。晋安北路沿晋安河东岸，往南尚有中路、南路。而晋安河分界了鼓楼区和晋安区。我直到很晚近才知晋安其实是个嘉名，来自西晋始置晋安郡。此区原名“郊区”，在福州人心目中曾经几等同于落后（现状是我所不知的），既缺少顶尖的医院，也没有优秀的学校，更不必说环绕着金鸡山的城中村，每至上夜在粉红色灯光里弄妆梳洗迟，只站在晋安北路，看着静静往南流去不复停留的墨色的河水，可知一二了。我也曾想实录这河水，无非是两岸已连绵地堆积了淤泥，至高处高出水面三尺，显出粘稠的墨色而镶嵌着或从岸边丢弃、或自河中冲上的垃圾。河水似乎也是粘稠如墨色的早已凉彻的浓粥，只静静地向南流去。我惊异于洋下河注入晋安河的桥边竟有诸男人钓鱼。我知道此鱼固是不可食的，但多年后看了偷取高速公路上融雪盐的报道，我想或是卖给餐馆或是市场的；或者如某部纪录片里被生活重压而在北京竟夕钓鱼的男人一般，至平明散场时再将鱼放回，一如从未发生过的夜，隐隐地消去了。我竟也不知这鱼腹中有多少年少时“大楚兴，陈胜王”的梦想与心事，都隐隐地消去了。我固亦早过了“无乐自欣豫”的年岁。

而我想说的，都不是这些。晋安北路有早市和夜市，在二十年前极盛时可以从华林路一直排到六一路穿过晋安河的桥下，近一公里。路两边的摊位皆紧挨着，虽席地不容闲也。早市和夜市所贩售之物迥异。早市多卖生鲜蔬菜，或者馒头一类的早点。所以在路上是能见到竹编的蒸笼，其内白布罩着馒头在清晨的微凉里散发热气。卖鱼市菜固不必说。路上总是湿漉漉的。当然也有卖衣服袜子的。此种商户会用三轮车载来铁床架，摆上衣物。所以日日都像是在搬家。我曾见早市时有儿童坐在这铁床架上，把盒装的如砖块般大的袜子当做积木玩的。他的母亲坐在铁床边。早市早年间还有捏面人或者橡皮泥的，卖画的也有。

夜市的景象则不同了，以卖衣服为主，没有生鲜。也有卖磁带的，量身高的。也有卖小电器的和小电子产品的。我还记得测身高的机器会说话，直接报出身高体重。而我不见磁带已经多年了，其陵夷如此。十多年前，我在夜市上曾见一位妇女卖磁带的。我仿佛记得她是从福建内陆的山区来福州的，已打拼了多年。十年前的生意和二十年前已是不能比了。二十多年前，据说摆摊还是可以富裕的。她每日平明五点钟在此地摆早市，至约九十点收市后又去塔头路一带摆摊，而下午五点又到此地开始摆夜市，直至夜里十点半钟方收市。追求潮流的年轻人大约是看不上这些有些土的东西，而我曾或是一个年轻人，只是不追求潮流罢了，惟从此深味一种颓唐的悲凉。她有个儿子，十多年前刚刚初中毕业。在福州的城中村里总无人管，又学会了赌博。中考也没有考上任何学校，父母只好花大钱送去福清的一所文武学校。我也不知文武学校具体为何，只是在电视上常看到它的广告。他在那里又打架，最后只好又接回福州。他的母亲让我劝说他放些心思在学业上。我稍劝了二句，十多年来我也没有去打听他们的消息，也不知道有没有助益。当晚我买了一盒“吉祥三宝”的磁带离去了。大约在十二年前，夜市的生意终久是不能持续了。其实在非典那年前后，已经早有征兆了。当时夜市的摊主都知道在晋安北路和华林路的交界处，原来的公交华塑（华侨塑料厂）站，要建起一个二层的永辉超市。夜市所卖之物都已涵盖其中。我知道我们总不能永远沉缅于曩昔。我未及见到也许比我印象里灰黄色的九十年代更稍显混乱的八十年代，更未及见据家慈说夜不闭户而大年三十起早排队的六七十年代。我的上一辈人所遭半世纪的变迁，恐胜古人几世，反显得他们已经很老很老了。如今晋安河已回到了六七十年代的清泚，原来是摊位的所在均已绿化，俨然是社区公园。温泉公园也扩大到了晋安河西岸。陶潜《时运》诗卒章云“黄唐莫逮，慨独在余”。然而即使在黄唐盛世，世间广大如此，时光遐远如此，也自有深感孤独的人。

很多年过去了，父母无复壮齿，我于依稀里记得节气已过大雪了，蟋蟀没有进我的堂屋。

2020年12月12日。

## 肃威路

二十年前，我尚住在福州裴仙宫（老福州人呼之“仙宫”）旁的一座新村的顶层。那时候肃威路上的木棉树还有六七层楼高，二三人合抱的树围，至春日枝头挤满饱满厚实的朱红的木棉花，至暮春则化为满天飞舞的棉絮，几若雪景。夏日，台风（福州人称为“风台”）时时来，经年间吹折了木棉树的壮枝，也有为园林部门所锯去的，因而后来总显得稀稀落落的。我也不知在去国暌违的六年间，它们究竟如何了。想见同时是福建省道教协会的仙宫当是尚在的，它的大门西向，临肃威路，背后有一株千年的榕树，树冠覆盖了周围许多楼宇的屋顶。仙宫前南侧是国旗台，北侧是戏台。所谓戏台者，上有顶棚，下是灰水泥垫高的一尺的平台。往昔耆老尚众时，时时有戏班至，轮番地唱戏。戏台上用屏隔断前后台，两侧垂下投影的唱词，是毛笔的楷字。看戏需自备椅子，有时戏连唱几天，住在附近的可每日带椅子，也有将椅子锁在一起的。戏是夜唱，日中经过，极盛时能见到十几排椅子。无有戏班时，也或有讲评话的，通常不到十人，说者和听者都坐在戏台上。现已不再有戏台了。只是旁边还有经岁缭绕的香烟，将壁熏出褐黄色。畴日福州的唱戏也是有盛景的，恐今人多不知悉了。譬如说元帅庙的虎婆宫，以及八年前我于于山天君殿（于山是一座小丘陵，就在福州市中心的五一广场北面，往日其南山麓是南城墙），在微雨的山上所见白昼唱戏的，山岚、雨烟、焚香、戏唱交融于此。我知道这些，惟家中老人嗜戏故，常常在鼓楼区的各处看戏。后来她是鼓楼区最年长的老人，本来年年请护士来家中挂瓶，除去血栓。她仙逝后我才知她于几年前执意不再挂瓶了。这两三年间，她时时在电话里盼着我回来。四年前的仲秋，我随口说“今年冬天会回去”。她每日撕下日历的好几页，直见到冬天来临的那页。

肃威路向北即遇到东西向的鼓西路。它发自鼓楼以西，故得名。我记得二十五年前，也是我初记事时，在此丁字路口有一个摊位，每旦有老者设蜂窝煤炉，上面煮着袋装的牛奶并茶叶蛋。那是家中老人送我去幼儿园每日的途中。后来兹地立起了新的住宅楼。辽鹤令威，烂柯王质，莫不如是。

2020年12月6日。

## 纽约地铁记

一

荒芜的人海，总似车辚马萧里的乱离。所谓荒芜，无非觉得连草菅也不见，惟有古老腌臜的墙上匆匆的面容的剪影，正是李贺的诗“夜闻马嘶晓无迹”。

二

路灯下。迎面女青年刚买菜回来，身上还残存着途中的车灯和月光，我由是知道是哪家超市，只有那条路有独特的灯光和月光。但我显然又在做着夜幕下的幻想——这不过是第二次来到长岛城。邻家的青年穿着背心和尼龙球裤，在高楼上的玻璃外墙里挥汗如雨地篮球。我仰望见橙黄的灯光朗照的木地板，以及他冲向的篮架，伸上篮筐把球拨入。下面一层是女生在窗边看书，兰花静静坐在一旁，有腴红鲜丽的灯。人们忙于生活，洗衣服、看书、打篮球、桌游，在一层层、一幢幢高楼里。我匆匆赶往地铁站的路上。

三

此时我已坐下在地铁里，回想刚刚看到夜色里的多幕剧。所见都是中国的面孔，大抵是中国青年的社区，在长岛城。Queensboro附近的铁路在高空蜿蜒着，以是他们便漂洋过海在厨房和卧室里望见火车在Queensboro的天际穿行。我想见前哲所梦的枣红色的梦，像茜雪般飘在纽约和长岛城的高楼华厦间。我甚至想见耶诞节、感恩节围坐炉火的温馨了，像在冬天的黑幕里秉着烛光——北极的驯鹿将要来临了，还有伴着极光的铃声。火锅的氤氲的水汽几乎把我的镜片模糊。隆隆的地铁声。我还在独自用手机写点文字。World Trade Center站远远未到。

2018年8月11日。

## 哥伦比亚大学记

因故友的缘故，哥伦比亚大学也曾是我梦想的大学，又岂意抵美五年后方初访此地。她的形容是曾见过的，在高楼间架的纽约地图上止据尺寸，主要的楼也是宣传画册上所习见。由是方在地铁上时，早已有了印象。从一号线升阶至路面，不料已是哥大的西门。两边分列着西方塑像上的健壮的高加索男子。其居北者手捧写着SCIENTIA的板。居南者我未细观。自东门入数十步地，北侧即是向时所见的楼，希腊神庙式的facade。我读其上的刻字第一次知是哥大的图书馆。像哈佛和耶鲁一样，门前坐着位老爷。南面是Butler图书馆，上刻列位罗马先哲的名字。这便是美国的第五所大学。图书馆上的铭文既写着国王学院，公众利益，也写着全能的上帝。与耶鲁不同的，旗杆上悬挂着蓝旗，而非美国国旗；铜的基座是相同的，覆满了铜绿，究其纪年，是十九世纪近末。一切印证她是希腊罗马的一脉存续——这是如今世界文明中的“显学”。民族非惟仰赖祖先而自立，更仰赖子孙以图存。如今世界上少数民族的文学，必有不减古今文豪高处的，然而比起中国人的熟知英法俄各国的作者，只能说是泯灭无闻了。又何知今日写下的絮叨的梦呓他日不一如西夏、契丹的密语，褒禅山的石碑？遐远的忧心，又岂今所独擅，自永嘉、天宝、靖康、德祐、崇祯、道、咸以降，未尝不时时深击中国的识字者。罗马思想家接受万众的膜拜和香烟，坐享当时未及见的的子孙，仗无远弗届的航海，添上的非惟冷猪肉的殊荣。纽约夏日静谧的阳光照在他们名字前的方正的草坪上。

2018年8月5日。

## 长岛城记

长岛城与纽约别处不同的，第一是凌空的轻轨，从地下钻出，运行在云霄。连绵的粗钢柱将长条的轨道托起，让人想起“水面清圆，一一风荷举”的句子。至Queensboro站时有极大的由南向东的拐弯，悬空的轨道边的护栏低矮，只如我故厝院里的井栏。又由于要提供向心力的缘故，车厢需要向东南倾侧，车窗外便是几十米之下的道路和商肆，使乘客感到如履如临的惊险。当列车缓缓驶入Queensboro站时，西边是横跨罗斯福岛的大桥，古朴而密集的钢筋拉索充满第二次工业革命的气息；更远处是曼哈顿的高楼华厦，一如大学生站在拉雪兹神父公墓的高处眺望，而且立志要征服的一样。总之梦幻般的，林林总总的工业感的震憾。帝国壮年的遗物，最宜在夕阳下瞻仰；西风残照，汉家陵阙，“遂关千古登临之口”。杜诗说“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲”。曼哈顿公然又是长安的棋盘了。王侯第宅、文武衣冠泰半依然歆享着当年的荣光。我缓缓走下Queensboro车站，到地面上，藏身在人流中。

2018年8月4日。

