---
description: 陈雪窗
---

# 废园集

## 长岛城记

长岛城与纽约别处不同的，第一是凌空的轻轨，从地下钻出，运行在云霄。连绵的粗钢柱将长条的轨道托起，让人想起“水面清圆，一一风荷举”的句子。至Queensboro站时有极大的由南向东的拐弯，悬空的轨道边的护栏低矮，只如我故厝院里的井栏。又由于要提供向心力的缘故，车厢需要向东南倾侧，车窗外便是几十米之下的道路和商肆，使乘客感到如履如临的惊险。当列车缓缓驶入Queensboro站时，西边是横跨罗斯福岛的大桥，古朴而密集的钢筋拉索充满第二次工业革命的气息；更远处是曼哈顿的高楼华厦，一如大学生站在拉雪兹神父公墓的高处眺望，而且立志要征服的一样。总之梦幻般的，林林总总的工业感的震憾。帝国壮年的遗物，最宜在夕阳下瞻仰；西风残照，汉家陵阙，“遂关千古登临之口”。杜诗说“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲”。曼哈顿公然又是长安的棋盘了。王侯第宅、文武衣冠泰半依然歆享着当年的荣光。我缓缓走下Queensboro车站，到地面上，藏身在人流中。

2018年8月4日。

## 哥伦比亚大学记

因故友的缘故，哥伦比亚大学也曾是我梦想的大学，又岂意抵美五年后方初访此地。她的形容是曾见过的，但不似贾宝玉做神瑛时所见，不过从在线资讯中所见罢了。她在高楼间架的纽约地图上止据尺寸，主要的楼也是宣传画册上所习见。由是方在地铁上时，早已有了印象。从一号线升阶至路面，不料已是哥大的西门。两边分列着西方塑像上的健壮的高加索男子。其居北者手捧写着SCIENTIA的板。居南者我未细观。自东门入数十步地，北侧即是向时所见的楼，希腊神庙式的facade。我读其上的刻字第一次知是哥大的图书馆。像哈佛和耶鲁一样，门前坐着位老爷。南面是Butler图书馆，上刻列位罗马先哲的名字。这便是美国的第五所大学。图书馆上的铭文既写着国王学院，公众利益，也写着全能的上帝。与耶鲁不同的，旗杆上悬挂着蓝旗，而非美国国旗；铜的基座是相同的，覆满了铜绿，究其纪年，是十九世纪近末。一切印证她是希腊罗马的一脉存续——这是如今世界文明中的“显学”。民族非唯仰赖祖先而自立，更仰赖子孙以图存。如今世界上少数民族的文学，必有不减古今文豪高处的，然而比起中国人的熟知英法俄各国的作者，只能说是泯灭无闻了。又何知今日写下的絮叨的梦呓他日不一如西夏、契丹的密语，褒禅山的石碑？遐远的忧心，又岂今所独擅，自永嘉、天宝、靖康、德祐、崇祯、道、咸以降，未尝不时时深击中国的识字者。罗马思想家接受万众的膜拜和香烟，坐享当时未及见的的子孙，仗无远弗届的航海，添上的非唯冷猪肉的殊荣。纽约夏日静谧的阳光照在他们名字前的方正的草坪上。

2018年8月5日。

## 纽约地铁记

### 一

荒芜的人海，总似车辚马萧里的乱离。所谓荒芜，无非觉得连草菅也不见，唯有古老腌臜的墙上匆匆的面容的剪影。李贺的诗“夜闻马嘶晓无迹”。

### 二

路灯下。迎面女青年刚买菜回来，身上还残存着途中的车灯和月光，我由是知道是哪家超市，只有那条路有独特的灯光和月光。但我显然又在做着夜幕下的幻想——这不过是第二次来到长岛城。邻家的青年穿着背心和尼龙球裤，在高楼上的玻璃外墙里挥汗如雨地篮球。我仰望见橙黄的灯光朗照的木地板，以及他冲向的篮架，伸上篮筐把球拨入。下面一层是女生在窗边看书，兰花静静坐在一旁，有腴红鲜丽的灯。人们忙于生活，洗衣服、看书、打篮球、桌游，在一层层、一幢幢高楼里。我匆匆赶往地铁站的路上。

### 三

此时我已坐下在地铁里，回想刚刚看到夜色里的多幕剧。所见都是中国的面孔，大抵是中国青年的社区，在长岛城。Queensboro附近的铁路在高空蜿蜒着，以是他们便漂洋过海在厨房和卧室里望见火车在Queensboro的天际穿行。我想见前哲所梦的枣红色的梦，像茜雪般飘在纽约和长岛城的高楼华厦间。我甚至想见耶诞节、感恩节围坐炉火的温馨了，像在冬天的黑幕里秉着烛光——北极的驯鹿将要来临了，还有伴着极光的铃声。火锅的氤氲的水汽几乎把我的镜片模糊。隆隆的地铁声。我还在独自用手机写点文字。World Trade Center站远远未到。

2018年8月11日。

## 闽都记梦•肃威路第一

二十年前，我尚住在福州裴仙宫（老福州人呼之“仙宫”）旁的一座新村的顶层。那时候肃威路上的木棉树还有六七层楼高，二三人合抱的树围，至春日枝头挤满饱满厚实的朱红的木棉花，至暮春则化为满天飞舞的棉絮，几若雪景。夏日，台风（福州人称为“风台”）时时来，经年间吹折了木棉树的壮枝，也有为园林部门所锯去的，因而后来总显得稀稀落落的。我也不知在去国暌违的六年间，它们究竟如何了。想见同时是福建省道教协会的仙宫当是尚在的，它的大门西向，临肃威路，背后有一株千年的榕树，树冠覆盖了周围许多楼宇的屋顶。仙宫前南侧是国旗台，北侧是戏台。所谓戏台者，上有顶棚，下是灰水泥垫高的一尺的平台。往昔耆老尚众时，时时有戏班至，轮番地唱戏。戏台上用屏隔断前后台，两侧垂下投影的唱词，是毛笔的楷字。看戏需自备椅子，有时戏连唱几天，住在附近的可每日带椅子，也有将椅子锁在一起的。戏是夜唱，日中经过，极盛时能见到十几排椅子。无有戏班时，也或有讲评话的，通常不到十人，说者和听者都坐在戏台上。现已不再有戏台了。只是旁边还有经岁缭绕的香烟，将壁熏出褐黄色。畴日福州的唱戏也是有盛景的，恐今人多不知悉了。譬如说元帅庙的虎婆宫，以及八年前我于于山天君殿（于山是一座小丘陵，就在福州市中心的五一广场北面，往日其南山麓是南城墙），在微雨的山上所见白昼唱戏的，山岚、雨烟、焚香、戏唱交融于此。我知道这些，惟家中老人嗜戏故，常常在鼓楼区的各处看戏。后来她是鼓楼区最年长的老人，本来年年请护士来家中挂瓶，除去血栓。她仙逝后我才知她于几年前执意不再挂瓶了。这两三年间，她时时在电话里盼着我回来。四年前的仲秋，我随口说“今年冬天会回去”。她每日撕下日历的好几页，直见到冬天来临的那页。

肃威路向北即遇到东西向的鼓西路。它发自鼓楼以西，故得名。我记得二十五年前，也是我初记事时，在此丁字路口有一个摊位，每旦有老者设蜂窝煤炉，上面煮着袋装的牛奶并茶叶蛋。那是家中老人送我去幼儿园每日的途中。后来兹地立起了新的住宅楼。辽鹤令威，烂柯王质，莫不如是。

2020年12月6日。

## 闽都记梦•晋安北路第二

前篇《肃威路》，我忘却提及此路是为纪念萨镇冰的。又因字形近故，福州人有讹呼之“萧威路”，而落于笔端作“肖威路”的。生于咸丰九年英法侵华的光景，身被坚执锐于甲午一役，而能亲睹志愿军师入三韩并奋然作歌者，恐寥寥矣。

此记晋安北路，也记述为时代与资本所变迁的家乡。晋安北路沿晋安河东岸，往南尚有中路、南路。而晋安河分界了鼓楼区和晋安区。我直到很晚近才知晋安其实是个嘉名，来自西晋始置晋安郡。此区原名“郊区”，在福州人心目中曾经几等同于落后（现状是我所不知的），既缺少顶尖的医院，也没有优秀的学校，更不必说环绕着金鸡山的城中村，每至上夜在粉红色灯光里弄妆梳洗迟，只站在晋安北路，看着静静往南流去不复停留的墨色的河水，可知一二了。我也曾想实录这河水，无非是两岸已连绵地堆积了淤泥，至高处高出水面三尺，显出粘稠的墨色而镶嵌着或从岸边丢弃、或自河中冲上的垃圾。河水似乎也是粘稠如墨色的早已凉彻的浓粥，只静静地向南流去。我惊异于洋下河注入晋安河的桥边竟有诸男人钓鱼。我知道此鱼固是不可食的，但多年后看了偷取高速公路上融雪盐的报道，我想或是卖给餐馆或是市场的；或者如某部纪录片里被生活重压而在北京竟夕钓鱼的男人一般，至平明散场时再将鱼放回，一如从未发生过的夜，隐隐地消去了。我竟也不知这鱼腹中有多少年少时“大楚兴，陈胜王”的梦想与心事，都隐隐地消去了。我固亦早过了“无乐自欣豫”的年岁。

而我想说的，都不是这些。晋安北路有早市和夜市，在二十年前极盛时可以从华林路一直排到六一路穿过晋安河的桥下，近一公里。路两边的摊位皆紧挨着，虽席地不容闲也。早市和夜市所贩售之物迥异。早市多卖生鲜蔬菜，或者馒头一类的早点。所以在路上是能见到竹编的蒸笼，其内白布罩着馒头在清晨的微凉里散发热气。卖鱼市菜固不必说。路上总是湿漉漉的。当然也有卖衣服袜子的。此种商户会用三轮车载来铁床架，摆上衣物。所以日日都像是在搬家。我曾见早市时有儿童坐在这铁床架上，把盒装的如砖块般大的袜子当做积木玩的。他的母亲坐在铁床边。早市早年间还有捏面人或者橡皮泥的，卖画的也有。

夜市的景象则不同了，以卖衣服为主，没有生鲜。也有卖磁带的，量身高的。也有卖小电器的和小电子产品的。我还记得测身高的机器会说话，直接报出身高体重。而我不见磁带已经多年了，其陵夷如此。十多年前，我在夜市上曾见一位妇女卖磁带的。我仿佛记得她是从福建内陆的山区来福州的，已打拼了多年。十年前的生意和二十年前已是不能比了。二十多年前，据说摆摊还是可以富裕的。她每日平明五点钟在此地摆早市，至约九十点收市后又去塔头路一带摆摊，而下午五点又到此地开始摆夜市，直至夜里十点半钟方收市。追求潮流的年轻人大约是看不上这些有些土的东西，而我曾或是一个年轻人，只是不追求潮流罢了，惟从此深味一种颓唐的悲凉。她有个儿子，十多年前刚刚初中毕业。在福州的城中村里总无人管，又学会了赌博。中考也没有考上任何学校，父母只好花大钱送去福清的一所文武学校。我也不知文武学校具体为何，只是在电视上常看到它的广告。他在那里又打架，最后只好又接回福州。他的母亲让我劝说他放些心思在学业上。我稍劝了二句，十多年来我也没有去打听他们的消息，也不知道有没有助益。当晚我买了一盒“吉祥三宝”的磁带离去了。大约在十二年前，夜市的生意终久是不能持续了。其实在非典那年前后，已经早有征兆了。当时夜市的摊主都知道在晋安北路和华林路的交界处，原来的公交华塑（华侨塑料厂）站，要建起一个二层的永辉超市。夜市所卖之物都已涵盖其中。我知道我们总不能永远沉缅于曩昔。我未及见到也许比我印象里灰黄色的九十年代更稍显混乱的八十年代，更未及见据家慈说夜不闭户而大年三十起早排队的六七十年代。我的上一辈人所遭半世纪的变迁，恐胜古人几世，反显得他们已经很老很老了。如今晋安河已回到了六七十年代的清泚，原来是摊位的所在均已绿化，俨然是社区公园。温泉公园也扩大到了晋安河西岸。陶潜《时运》诗卒章云“黄唐莫逮，慨独在余”。然而即使在黄唐盛世，世间广大如此，时光遐远如此，也自有深感孤独的人。

很多年过去了，父母无复壮齿，我于依稀里记得节气已过大雪了，蟋蟀没有进我的堂屋。

2020年12月12日。

## 周作人的文与诗

鲁迅嫌弃《朝花夕拾》里的一篇，叫做《范爱农》，当要翻译日文版《鲁迅选集》时说：“《范爱农》写法较差，还是割爱为好。”我还未看出哪里写法不好。白话散文的妙处似乎很微妙，既要剪裁得宜，又要饶有兴味，难矣哉！我听说周作人作散文，常常一气而下，不疾不徐，却文不加点。他甚至觉得修改了便破坏了文章，——原话也忘却了，大意如此吧。若能作出好文章，固是值得欣羡的。然而我读过的他的散文，总没有太多印象，远不如《朝花夕拾》，甚至时常昏昏欲睡。大约是目前还未有缘份。他的以及他所推崇的晚明小品，所谈者多草木虫鱼；在他的手上，则更像文献综述（鲁迅最像这种风格的文章，在我读过的有限的篇目里，只有《伪自由书》和《准风月谈》的《后记》）。

周作人的诗，我读过一些，仅限于旧诗。他的五绝可读。七言的有许多集句，我以为了无趣味，不过至少由此知道他读过不少诗。有一首五古兹录于下：

入狱二百日，即事多所欣。同居恒乞食，高谈不避人。忧患互相恤，盗贼渐可亲。昨日岂为非，前路认已真。拘幽增自力，悲悯即雄心。学道未有成，立愿在今晨。

“忧患互相恤，盗贼渐可亲”一句非入狱的人写不出。“立愿在今晨”的结法有一点汉魏诗的意思。全篇若只留一句，“盗贼渐可亲”足矣。同是狱中的作品，还有一组《炮局杂诗》，其一云：

布衾米饭粗温饱，木屋安眠亦快然。多谢公家费钱谷，铁窗风味似当年。

自注“怀四十前南京学堂生活”。前三句，尤其“多谢公家费钱谷”一句，是毫无改悔了。“若毋声！而反，明矣！”

2020年12月22日。

## 闽都记梦•则徐小学第四

陈三立《肯堂为我录其甲午客天津中秋玩月之作诵之叹绝苏黄而下无此奇矣用前韵奉报》诗首联云：“吾生恨晚生千岁，不与苏黄数子游。”是于千载以降而思苏黄。杜甫《江上值水如海势聊短述》尾联云：“焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。”杜甫所思稍近，但也有三百年，大约犹今人缅想曹雪芹。由杜甫去陶谢，诚然是物是人非的三百年。我顷日愈发疏懒于交往，费的墨水却愈多了。这与陈散原、杜子美的追思古人，其致一也。然而太可惜他们的文字前人不知，只能被后人读到。与今日不同，在当时能留下文字或是史书记载的，大多至少是一世人杰。就譬如在诗词选本中只选入一二首的人，很多是一世的文宗，更不必说陶谢、苏黄。所以很遗憾，即使在同一时代，阶级悬殊，恐怕想拜访亦难矣，难免在门口就被打出来。《红楼梦》第六回有段记载，写刘姥姥一进荣国府，很是真切：

于是刘老老带了板儿，进城至宁荣街来。到了荣府大门前石狮子旁边，只见满门口的轿马。刘老老不敢过去，掸掸衣服，又教了板儿几句话，然后溜到角门前，只见几个挺胸叠肚、指手画脚的人坐在大门上，说东谈西的。刘老老只得蹭上来问：“太爷们纳福。”众人打量了一会，便问：“是那里来的？”刘老老陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的。烦那位太爷替我请他出来。”那些人听了，都不理他，半日方说道：“你远远的那墙畸角儿等着，一会子他们家里就有人出来。”

正如从农村至省城或首都无法改变阶级，时间穿越也或不能。由此我想起了我的小学，当时叫则徐小学，以前和现在都叫达明小学。叫则徐小学的年头大约只有我在的六年加上前后的一两年。学生多是贩夫走卒的子弟，我于此最感亲切与快活。有在肃威路与鼓西路交叉口开米店的，也有在鼓西路开日用品店的，也有在肃威路上达明新村楼下开食杂店的，同时也做配钥匙、炸海蛎饼（福州俗呼“蛎饼”）和三角糕（又叫“芋粿”）、磨豆子和米浆。最早只单纯卖食杂，后大约是生意渐次难做，所以也做如配钥匙、炸蛎饼一类的副业。希望看官原谅我多花一些笔墨在这个卖食杂店的人家。食杂店是夫妻店，男方驼背，女方跛足，女儿健全，姓诸，是我的同学。她的父亲，我印象里留着八字胡，憨厚。她的母亲每日须拄单拐，上楼梯要倒着走。达明新村下面垫了两个层距较高的层，原是农贸市场，现是超市。上有六座居民楼。从地面上到这两层上去有楼梯，也有较缓的供自行车走的斜坡。她的母亲和这里的老人一样走斜坡。她的母亲颇爽朗，也店里日与攀讲（攀讲是福州方言词，聊天也），爱吹牛说胡话，邻里也都知道，但是邻里也是贩夫走卒，无不如此。诸同学也时时须照看店面，会如其母一般和附近的中年男女大声互骂福州话且带着手势，也能帮亲戚带小孩。她的组织动员能力可谓大矣，在暑假的晚上，她会带着许多新村里的儿童一起玩。店里有一张小折叠桌，到中午晚上就在店门口支起，与父母坐在矮凳子上吃饭，也用它做作业。而饭前的洗菜淘米，饭后的洗碗，亦是由她在店旁的近地面处的小水龙头完成的。她有时在店门口的摆着报纸的矮长桌上做作业，作业下面就是几样福州当时比较畅销的报纸，如海峡都市报、福州晚报、广播电视报，等等。这两张桌子下盘都不稳，也或是地面不平整，而她写字甚重，又喜将纸几乎平行地放置，身子侧着写，故时时动摇。她有时也在矮长桌旁边的高冰柜上拿烟盒写字；冰柜里是冰激凌与冰棒，有火炬冰激凌、冰砖、棒棒冰，也有喝完后要回收玻璃瓶的汽水。即使她于同龄人中诚能称得上能干且勤劳了，然而有时不知何故，她的母亲会把如屏风般折叠的生锈的铁板店门拉上，褫衣，笞以藤条。她的哭叫声、倚着冰箱在店里的蹦跳声，从生锈的古旧店门里传来，行人咸得闻；而生锈成暗色的门上，还有她用教室里拿来的粉笔写的字。当时我们都爱拿粉笔写字，比如“到此一游”（还会把“游”字右边写成“放”），或者写“拆”字，或者写我们都很反感的班主任名字后加“之坟”两个字，——类似“庞涓死于此树下”吧。一年春游或是秋游，大约是民族节，我与她在左海公园有一张合影，我们各戴着一个哈达。我戴着一只黄色的，也不会戴，在胸前打了个结。

在我的小学里，还有一个年级比我高的男生，姓郑，专事捣蛋的，例如趁人不备扒下别的男生的裤子。我曾在达明支巷（此路原无名字，在肃威路与达明路之间）见过他的母亲担着两个竹筐在卖空心菜。她的头发黑白混杂且凌乱，中等身材而偏瘦，穿着像是农村妇女。则徐小学里也收外来打工的子女的。所以我疑心他的母亲并不是福州市的人，大约是八县的吧（现在福州辖六区六县加一个县级市，然而很多福州人依然说“五区八县”，而且这是一个偏义词，专指八县）。

我的小学的班上年年会转来或者转走一些同学。四年级时候，曾转来一个同学，家里在虎节路开小吃店。他有些胖，大约是不愁吃的，之前在农村上学。他在数学算式的中间应该写数字的地方写上加号，我们便问他。他说：“这不是十吗？”如今想来，我犹不免莞尔。当时班上还有一个女同学，姓黄，我忘记缘由了，一次她抱怨因为有个哥哥，家里对她不好。我那时四年级，还完全没有接触过重男轻女的思想，所以很不理解。

则徐小学的设施，现在想来不能说是很好，但当时并不觉得。原因也很实在，我并没有见过好的是什么样。后来去过所谓“中心校”（就是重点小学），以及我升入初中、高中，才能领会到。譬如吧，学校平时印卷子或者通知是用一种土黄色的草纸。质量实在比当时福州流行的厕纸还要差些。福州当时流行的厕纸不是卷纸，而是一种很粗糙、灰色的、裁成矩形的纸，纹理类似做手工的皱纹纸，后来才被卷纸替代。印卷子、通知的土黄色纸亦甚粗糙，用橡皮（福州谓之“笔擦”）擦一两次，能擦下很多纤维并且就破洞了。若用钢笔写，墨水会渗到背面。且学校一直在用油印，现在很多人都没见过了。油印机大体上就是一个转筒，以手摇柄，每转一圈就印出一张，速度取决于手摇的速度；若是勤快些，应该能赶上激光打印。只是油墨印在草纸上，每次写作业，手臂上全印满了字。只有到了区或市的统一考试时的卷子质量才很不错。负责油印的是学校唯一的非教师职工，我记得他被叫做“公佣”，还负责传达室、以及学校一些地方的卫生（学校操场是分块由各班学生负责打扫的，叫做“包干区”）和各种杂务。在我三年级的时候，学校一度缺纸，后来有家长捐了一些。有一年，劳动课的期末试卷没有纸印了，班主任听说我会打字就来找我。后来这些试卷是家父所在的二开关印出来的。至于劳动课的试卷为何需要班主任过问，原因是班上所上的若干副科，音乐、劳动、社会、科技等等，都是由语文教员（也是我的班主任）和数学教员瓜分的，至期末常常拿来上语文或者数学课。是以整个小学的教员只有十几个，而全校有十五个班。

学校没有专门的食堂。所谓食堂，就在一个教室外面设一个大黑油桌（平时学生也用来打乒乓球），教学楼西侧有一个走道，垒上锅，煮好了就放在大黑桌上分发。学生在教室里用餐。五年级的时候，我所在班在四层。数学课下课后，有几个同学倚靠在栏杆上，女生在狭窄的走廊上跳皮筋。数学教员劝阻说：“千万不要倚着栏杆，这个楼其实是危楼，栏杆会掉下去。”那时去洗手间也很不方便，因为全校只有一个洗手间，离这个教学楼约有两百米，还须上下四楼。

小学的往事还有甚多，将来大有机会促席而说彼平生，以免看官早已厌烦我絮絮叨叨的说辞。去年，我听说食杂店的诸同学的近况。几年前，她的母亲，即那位爽朗而爱吹牛的妇女，发现乳房的肿瘤，隐瞒了所有人，家人都不知，也没有就医，已去世了。而诸同学去了福清市做工，洗澡时也发现了乳房的肿块，并未重视，一日在工厂晕倒了，工友送她至医院，当时在水滴筹（一个网上筹款治病的平台）。我年近二毛，已不堪听怨抑的故事，所以于今未敢再问。其他同学大抵在重复父母的生活。去年写过一首五古，题目叫《弄璋》：

弄璋与弄瓦，人皆谓之喜。托身此喧卑，谁问可怜子。竟世为劳薪，摧折终以死。伤彼往生人，百万化为鬼。万鬼如湍泄，死去知何似。但似未生时，冥蒙不辨耳。

“喧卑”出自鲍照《舞鹤赋》，人间喧闹低下也。我不太相信我和我的同学个个如生活轨迹所反映般的平庸，而最终不免“竟世为劳薪，摧折终以死”。樊哙不也是卖狗肉的吗？百代之下，卖狗肉者亦众矣，得以逃脱畜牲、饿鬼、地狱三恶道轮回而入列传者几希哉！

2020年12月24日。

## 老

《闽都记梦》已陆续作了有四篇，聊可发对往昔的怀想，譬如一些童年的故物。若是读者读了之前的诸文而以为我作这些是像古代文人般悲悲戚戚、怀古伤今，恐怕是极大的误解了。“文人”这个词在我看来，无异于大詈。我在《宅兹集•小引》里说“几天前，有朋友问我，自我定位是‘士农工商’中的哪一个。我不假思索回答说是‘工农士商’的‘工’。”作为工程师，我还是相信今必胜昔，只是昔日有若干我失去的人和物罢了。仅近三十年来所目及的变迁，可谓多矣，更遑论我的父母辈，以及依然健在的生于上世纪二十年代的老人。前些年，福州的相关人士曾经找这些老人回忆古街上的店面，“某在斯，某在斯”。故古诗云“所遇无故物，焉得不速老”。《肃威路第一》里提到的家中老人即生于上世纪二十年代，于今已是近两年了。我记得早在十多年前，她就感叹，《则徐小学第四》提到的诸同学的祖父故去了，明年她的祖母也故去了，楼下每日被女儿辱骂的我不知名字的老妇也故去了，而她的女儿，叫做玉婵姐的，诚如鲁迅写的杨二嫂一样吝啬且尖利，在灵堂哭得极哀，泣涕交横下。又过了一年，楼下常与她在阳台聊天的瘦小的老妪也故去了。作为老大，所有的姊妹经年间也纷纷下世。她去肃威路上常坐与攀讲的编藤椅的老人也死去了。她以前也去诸同学的母亲，人叫“依纯”的食杂店闲坐的，后依纯也如前篇文章所述，因乳腺癌死去了。同辈甚至下一辈的人都纷纷离去，街市又全然变化，立谈而无与言者，如何不速老呢？

于此我想起几个长寿的人。先是陈寅恪，生于光绪十六年，逝世于一九六九年。逝世前三年，《丙午清明次东坡韵》诗云：

史书既欲尽烧灰，何用今朝上冢哉。南国高楼魂已断，西陵古渡梦初回。贤妻孺仲恹恹病，弱女渊明款款来。翻忆凤城一百六，东风无处不花开。

“西陵古渡“下自注云”先茔在杭州牌坊山，即古西陵唤渡处也“。听说人是知道自己的时日的，所以刘邦才会在还乡时“慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：‘游子悲故乡。吾虽都关中，万岁后吾魂魄犹乐思沛。’”几月后即故去。“南国高楼”一句约略如是，故读来阴森恐怖，鬼气满纸。至末句，亦回首惨痛。

周作人，生于光绪十一年，死于一九六七年。也是死前三年，作《八十自寿诗》：

可笑老翁垂八十，行为端的似童痴。剧怜独脚思山父，幻作青毡美野狸。对话有时装鬼脸，谐谈犹喜撒胡荽。低头只顾贪游戏，忘却斜阳上土堆。

尾联大约用《论语•述而》“乐以忘忧，不知老之将至云尔”的意思。至若“忘却斜阳上土堆”一句中的“土堆”，我没有想出其中可能埋伏的典故，大约是指坟墓吧。斜阳照着土堆的画面，我在其他诗中从未读到过。《红楼梦》第六十三回借妙玉之口引范成大诗

“古人中自汉晋五代唐宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”

所谓“土馒头”，也是这个了。阮籍《咏怀》诗则将朝开暮谢的木槿花放在坟墓上，写道“木槿荣丘墓，煌煌有光色”，这是大有现代感的画面；最终收唱于“生命几何时，慷慨各努力”，终不失催人奋进。

陈曾寿，生于光绪四年，逝世于新中国成立前夕，是清朝遗老的长寿者了。在此之前，沈曾植于一九二二年逝世，汉奸郑孝胥死于一九三八年。郑孝胥于民国二年有一组答沈曾植的诗《答乙盦短歌三章》其一云：

仰见秋日光，秋气猛入肠。相守虫啸夜，相哀叶摇黄。枕书窗间人，二竖语膏肓。日车何时翻，一快偕汝亡。寂寞非寂寞，煎愁成沸肠。同居秋气中，一触如金创。

“日车”并用《书•汤誓》“时日曷丧？予及汝偕亡”与羲和驭日两个典故，其所指为何，不言自明了。而陈曾寿于逝世前《苏堪手写和乙庵师诗有「窗间枕书人二竖语膏肓日车何时翻一快偕汝亡」句爱其喷薄激烈漫题其后》诗云“偕亡真见日车翻，遗恨何由报九原”。句子固是好句，读之如见一生事业彻底俱灭、化为粪壤，而人之将死、苍颜老泪的情状了。我方壮齿，犹抱有铅刀一割的梦想，希冀能够亲见其成。家父于十一年前，看着电视上六十周年的庆典，对我说：“你以后看到将来一百周年，肯定比这个又好得多了。”今不禁临纸感哽。

2020年12月26日。

## 读阮籍《咏怀诗》（“王子十五年”）

阮籍《咏怀诗》其六十五云：

王子十五年，游衍伊洛滨，朱颜茂春华，辩慧怀清真。焉见浮丘公，举手谢时人。轻荡易恍惚，飘飖弃其身。飞飞鸣且翔，挥翼且酸辛。

这段故事本自《列仙传》：

“王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙作凤凰鸣，游伊洛间，道士浮丘公接以上嵩高山上。三十年后，求之于山上，见桓良，曰：‘告我家，七月七日，待我于缑氏山头’。至时，果乘白鹤驻山头。望之不得见，举手谢时人，数日而去。”

十五年，即十五岁。“举手谢时人”者，告别当时的人。我以为若论五言诗的成就，阮籍是最优秀的作者之一；事实上，他的风格即代表了五言古诗的正统风格。阮籍的诗在象征和奇思妙想上，是很具有现代性的；若是写以白话文，亦是很妙的白话诗，却无法用字精炼如此。此诗描绘了王子乔告别时人的感伤场面。最后两联先是只用十字写王子乔飞升的情状，后居然是“飞飞鸣且翔，挥翼且酸辛”。按理说既是成仙，何必沉痛如此。此诗当或悼亡或另有所指，有前人指曹髦。黄侃评价此诗说：“神仙竟无可信，子晋缑岭之游，人传仙去；然飘摇恍忽，竟与死去何殊！观于此诗，而阮公忧生之情，大可见矣。”阮籍诗中的王子乔其实是死去了，不仅是死去了，而且是早夭了（“王子十五年”，诗中的故事里并没有“三十年后，求之于山上”云云）。“挥翼且酸辛”已道破天机，所谓升仙之事，无非是粉饰和文字的迷障罢了。百代之下，读者当能领悟最后十字中对人间的无限留恋。否则，成仙当是何其美好的事，阮籍于几百年后何必感慨。人间有多少这样身不由己的事情，倘若王子乔不遇浮丘公，又何必无限感伤地举手谢时人呢？

2021年1月1日。

# 宅兹集

## 小引

首先向对机器学习感兴趣而对旧诗不感兴趣的同学致歉。很抱歉干扰了时间线。以下是2019年到2020年我的五言古诗的删存，原題“己亥庚子岁五古删存”。在此一个有更广大受众的平台仍用干支，未免文人酸腐了些，所以从何尊的铭文里割裂出了二字，重题为“宅兹集”。几天前，有朋友问我，自我定位是“士农工商”中的哪一个。我不假思索回答说："是‘工农士商’的‘工’。"读工科是一件很可喜的事情。作为工程师，我也偶尔写一些不能算是诗的东西以自娱。曹丕《与吴质书》结尾说：“顷何以自娱？颇复有所述造不？”陶潜《五柳先生传》说：“常著文章自娱，颇示己志。”说的就是这个。于是我把经年累积的篇章稍加编次，就是下面的这些，聊供方家一哂。以上是小引。

2020年12月16日。

## 为北社社课作中秋诗二首限侵韵

### 其一

自予之海国，竟成久滞淫。既知是中秋，无宴何所斟。街灯立多时，承露忽已深。幸有二三子，以骋少年心。兹地网球场，铁网树萧森。客子眇天末，盈月有微忱。海推苍冥大，厥光安可任。素心如堪表，照我千山岑。

### 其二

煮羹室中暗，窗上水涔涔。还念广寒节，故加鱼肉燖。商风因隙入，凄序乃已深。人生容易老，怆然南陔心。陟屺生我迟，感此泪不禁。

## 忆昔

忆昔年少日，庭闱犹壮龄。市朝教识字，携我出东城。喧卑乃如此，颇识鸟兽名。日夕暗归履，长楸广且平。焉知二十年，母已不能行。家父闲养蚕，桑树五枯荣。春蚕握盈手，桑叶何青青。还似童稚时，拊我畜我情。吾生诚梦幻，岁月使人惊。

## 弄璋

弄璋与弄瓦，人皆谓之喜。托身此喧卑，谁问可怜子。竟世为劳薪，摧折终以死。伤彼往生人，百万化为鬼。万鬼如湍泄，死去知何似。但似未生时，冥蒙不辨耳。

## 避疫

避疫岑楼上，恍然七十日。日字一户窗，延春入虚室。窗狭春何广，庭圃草已密。四时成新岁，惟人独自失。客居罹多故，蛮酋颇无术。我每闻其过，则喜不为恤。还聆沧溟落，遥睎月将出。永怀东海滨，泰山崇且崒。

## 不眠

生民既荡析，今予尚流离。顷日多风雨，夏气日以衰。蓂落去何返，旧雨与之随。人生当如此，欲眠梦已希。永夜久冥冥，起视夜何其。迢迢独夜舟，晨舣会有时。

## 读今人诗

狼藉今人诗，辄言佛与酒。二者吾弗信，于我竟何有。矧不慕清季，杌陧嗟老丑。罔择我生年，造化已相厚。仰视日光辉，照我东南牖。壮齿鬒未变，周京亦昌阜。

## 学诗（其二）

风骚久末法，屈指三世许。骚人荣宿草，吾侪竟谁与。欣然立斯世，而观新物举。飒沓如繁花，采撷作五古。谁知裳作带，石顽难炼补。况今万象殊，陈陈安得所。殷忧故有待，竟日春雪阻。承平逾百年，天将生李杜。佗年吾未老，当见盛时语。念此忽掩卷，长喟泪如雨。

## 后浪诗

曩昔之有君，犹可抑阀阅。诸夏今也亡，寒素何堪说。渊明责厥子，忧心其惙惙。读书竟何益，鲍诗徒在舌。我祖本陈涉，怅恨耕亦辍。乃言鸿鹄志，横游于寥泬。何当起朔方，侯景酬壮节。王谢高非偶，澄江已骚屑。

